Namo
Ni
Buddha, the original
mô Phật à bổn
teacher Shakyamuni Buddha,
sư Thích
Namo Buddha, the original
Nam mô Phật à bổn
respectfully addressing you,
Ni à kính thưa gọi là các bạn khóa sinh
fellow students.  He's still young.  So today I'm here to talk
nhá. Tuổi còn trẻ mà. Thì hôm nay cô đến
to you all about why you
với các bạn à với cái chủ đề là tại sao
should practice Buddhism from a young age.
mà nên tu Phật từ lúc còn trẻ.
She brought this topic to you so that you would
Cô đến với các bạn chủ đề này để các bạn
have the necessary knowledge to
có cái tư lương kiến thức mới có thể đi
successfully pass the exam.  She calls you all "
lãnh trúng được. Đây cô gọi các bạn là
like her destiny," meaning that if you're going to lead the community,
giống như duyên của cô là đi lãnh chúng
you need to have knowledge to explain to
thì các bạn phải có kiến thức mới cho
people what Buddhism is, and
người ta biết đạo Phật là thế nào, tại
why they should practice Buddhism, right?  If I
sao nên tu Phật phải không? Nếu như mình
lacked the knowledge, I would simply say that
không có kiến thức thì mình chỉ gọi là
anyone who wanted to become a monk could do so.  That
ai thích đi tu thì đi tu mới thôi. Tức
means people must already have some prior knowledge;
là người ta phải có kiến thức sẵn rồi
you can't just call them the people
thể chị gọi là chỉ là người chỉ là người
in charge of renting cars, they're not the
đứng đầu để thuê xe thôi chứ không phải
ones who can teach people
là những người mà cho người ta có được
why they should practice Buddhism.  But
cái kiến thức tại sao phải tu Phật. mà
you guys need to have
các bạn thì phải cần có một cái kiến
this basic knowledge in order to do
thức này cơ bản thì các bạn mới làm được
this job.  Okay, I'll go through them from beginning
này. À cô sẽ đi lần lượt từ đầu cho đến
to end, and only then will I talk about
cuối đến cuối cùng thì cô mới nói đến
your karmic consequences and blessings.
cái quả báo, phước báo của các bạn nhá.
From the beginning, she will focus on providing knowledge
Thế còn từ đầu thì cô sẽ đi về kiến thức
to the
cho các
students.  You can guide
bạn. Các bạn có thể hướng dẫn cho người
others using your own knowledge.
khác bằng chính cái kiến thức của mình.
Today, I'm speaking to you all so you can
Hôm nay cô nói với các bạn để các bạn
gain knowledge about critical thinking.  As for you
lấy kiến thức về tư duy thôi. Còn về các
guys, you need to think in a broader, more expansive way.
bạn phải tư duy phát triển rộng ra nhé.
Through listening, thinking, and
bằng cái nghe cái tư duy của mình và cái
observing
chiêm nghiệm thấy trên cái bước đường tu
even the smallest things on one's spiritual path, one can still gain profound
tập của mình dù là nhỏ nó vẫn có được
insights
những cái cái chiêm
.  Youth
nghĩa. Tuổi trẻ
is a time of exploration and learning, a time to face the
là của sự tìm kiếm, của sự học hỏi với
threshold of life.  From the time we are
ngưỡng cửa của cuộc đời. Khi chúng ta
born until we are called "friends" or so we call them, the
sinh ra từ nhỏ cho đến năm chúng ta gọi
beginning of university is when we
là bạn nào sớm thì đầu của đại học là
start to struggle with life.  For
bắt đầu tập bươn trải với cuộc đời. Còn
those who were born later and received more protection from their
bạn nào muộn được sự bao bọc của gia
families, it's usually only after university that they can
đình thì hầu như hết đại học thì mới
truly call it their own life
chính thức gọi là cuộc đời của chính
.  But before, that life was something
mình. Còn lúc trước là cuộc đời đó là do
our parents dictated for us, was
cha mẹ chúng ta đặt cho chúng ta thấy
n't it?  The school we attend
không? đặt cho chúng ta xin học ở trường
provides us with a
nào hướng cho chúng ta rất nhiều thì đầy
wealth of knowledge, from childhood to
đủ những cái kiến thức từ nhỏ cho đến
adulthood, shaping our thinking and guiding us to
lớn chúng ta hình thành một suy nghĩ rồi
perceive the
từ cái suy nghĩ đó chúng ta nhìn ra thế
world around us.  And it is from our way of thinking
giới bên ngoài. Và chính từ cái suy nghĩ
and our perspective on the world that
và cái cách nhìn ra thế giới bên ngoài,
we will make choices.  The choices
chúng ta sẽ có những lựa chọn. Lựa chọn
we make are closely linked to our parents and us
cho chúng ta thì cha mẹ và chúng ta có
in matters of making a
mối liên kết chặt chẽ trong vấn đề cuộc
living.  Parents often give their
sống mưu sinh. Thường cha mẹ cho mình
children guidance on how to make a living in life, which
cái định hướng cho mình cái cuộc sống
is a major concern.  As for
mưu sinh là lớn. Còn cái định hướng về
moral guidance, that aspect is often
đạo đức thì hầu như cái việc đó sẽ bị
given less importance, isn't it?  I think it's
xem nhẹ hơn phải không các bạn? Thấy là
right, my parents... I've seen this
đúng cha mẹ mình đây là cô thấy cái này
from my own experience. I've realized that parents should decide
từ cái của cô thấy rằng cha mẹ là nên
what their children should study, what they should do, and
cho học cái gì, làm cái gì à à rồi sau
how they should work later on, what they should find, and what they should do
này đi làm thế nào, tìm cái gì, làm cái
to earn money, right?
gì để ra tiền phải không các bạn? Hầu
Parents mostly guide their children in
như cha mẹ là định hướng cho mình điều
that direction.  And from a moral standpoint, you're saying, "
đó nhiều. Còn về cái mặt đạo đức thì nói
Just find a son,
là thôi mày cứ tìm con trai thôi tìm
find a wife who's a little more well-behaved,
thấy đứa vợ là nó ngoan ngoan tí phải
right?"  My daughter, just find a
không? Con gái à thôi tìm thấy thằng
husband who knows how to do business and has some morals.
chồng có biết làm ăn tí có đạo đức tí.
That's where the elders almost give
Cái đến đấy là các cụ gần như là chấm
up because they themselves don't
dứt bởi vì bản thân các cụ cũng không
know how they can guide
biết cách nào mà có thể hướng dẫn cho
us.  Therefore, young people are beginning to
chúng ta. Vì thế cho nên lớp trẻ bắt đầu
lack spiritual support
thiếu hụt về cái phần nâng đỡ tâm
.  It's precisely the lack of
linh. Chính cái phần thiếu hụt về kiến
knowledge.  YES.  In terms of spirituality, we really
thức. Ừ. về tâm linh mà chúng ta lại rất
need spiritual support for those of
cần cái sự nâng đỡ về tâm linh cho các
you who are independently seeking spiritual elements that are
bạn độc lập đi tìm các yếu tố về tâm
not closely related to family,
linh không mấy liên quan tới gia đình
right?
phải không?
Therefore, religions such as Buddhism, Islam
Nên các đạo như là đạo Phật, đạo à à
, Protestantism, and Catholicism
hồi, đạo tin lành, rồi đạo Thiên Chúa,
all contribute to the
tất cả các đạo đều là nâng đỡ phần tâm
spiritual well-being that every person cannot do
linh mà mỗi con người không thể
without.  Do you see it?  Although it's
thiếu. Thấy các bạn thấy không? Tuy rằng
not taught, it's indispensable because,
không dạy nhưng không thể thiếu bởi vì
fundamentally, we are
chúng ta cái phần cơ bản là chúng ta bị
spiritually empty, our
chống rỗng trong tâm linh, chống rỗng
souls are empty.  No matter
cái nơi tâm hồn. Dù chúng ta làm công
how much work we do outside the home, there
việc bên ngoài đến mấy đi chăng nữa nó
will always be pressure.  And when we're under pressure,
sẽ bị áp lực. Và khi bị áp lực thì chúng
we can't just use one task to
ta không thể lấy công việc này để cho đỡ
relieve the pressure of another, can
công việc kia đỡ áp lực phải không các
we?  We're dealing with a pressing issue
bạn? Chúng ta đang có cái mối mà bức xúc
here, and we can't find
ở chỗ này thì chúng ta lại không thể tìm
other ways to resolve it. At
công việc khác để giải quyết bức xúc mà
that moment, we
chính yếu tố tâm linh lúc đó là chúng ta
desperately need spiritual support, but instead, we feel lost and
rất cần thiết mà lúc đó lại trở nên bơ
alone, right?   In
vơ và cô đơn phải không?
moments of frustration, you will
những cái lúc bức xúc rồi các bạn sẽ trở
feel lost and alone.  For example, if I'm stressed because of
nên bơ vơ. Ví dụ tôi stress vì một áp
work pressure, I go and talk to
lực công việc, tôi đi tôi nói với người
other people but it doesn't relieve the stress.  If I'm stressed
khác không giải tỏa được. Tôi có stress
about this relationship, I go
với cái mối quan hệ này thì tôi đi tôi
talk to the other person, and they'll
nói chuyện với người kia, người ta sẽ
explain things to me in a way that suggests
giải thích cho tôi bằng cái cách là nào
animosity or something like that. The more
là thù đi hay nào là thế này thế kia đi
stressed I am, the more stressed I become.
thì cứ sự stress là hãy sờ stress hơn.
Therefore, we are always
Cho nên chúng ta luôn chống rỗng trong
spiritually empty, very empty.  And at that point,
tâm linh đấy, rất là trống rỗng. Và lúc
people accepted the
đó là con người ta chấp nhận cái quy
governing law of spirituality.  That means if
luật chi phối của tâm linh. Tức là nếu
we're too sad, we think about suicide to get it
chúng ta buồn quá thì nghĩ đến tự tử cho
over with.  There was no one I could confide in when I was about to commit suicide
hết. Lúc cái tự tử đấy nào có tâm sự với
.  Right?  So sad.  I
ai được đâu. Phải không? Buồn quá. Tôi
think that when I leave for a while, it means
nghĩ tôi bỏ đi một thời gian tức là lúc
we are completely alone
đó chúng ta hoàn toàn cô đơn trong tâm
spiritually.
linh.
Without a stable place to live
không có một chỗ lương tựa sống với
, whether with a husband or wife, it's so lonely and I can't find
chồng, sống với vợ nó buồn quá không
solace.  That's why people
giải tỏa được chứ. Vì thế cho nên người
turn to God for salvation, and
ta tìm đến Chúa xin Chúa cứu dỗi, tìm
to Buddha for salvation, right?  Were
đến Phật xin Phật cứu độ đúng không? Có
we all alone at that time
phải lúc bấy giờ là một mình chúng ta
?  Therefore, we need
đơn độc không? Cho nên chúng ta cần có
a place to support us.
một nơi nâng đỡ cho chúng ta đấy nhá.
You need to have this knowledge first,
Các bạn phải có cái kiến thức này trước
then you can think more deeply about it later, okay
rồi các bạn sẽ về tư duy sâu thêm nhá
teacher?  Because of time constraints, she
cô. Vì thời gian có hạn cho nên cô không
couldn't say much.  Therefore,
thể nói được nhiều. Cho nên mỗi mỗi con
the most essential thing
người chúng ta cái yếu tố cần thiết nhất
that each of us needs to always turn
để cho chúng ta luôn luôn chúng ta quay
to and rely on is something that our parents or
về nương tựa thì bố mẹ chúng ta hoặc tất
everyone else never teach us.
cả mọi người không ai dạy cho chúng ta.
Therefore, we will search independently.  If you say, "
Cho nên chúng ta độc lập đi tìm. Nếu nói
I'm so sad, come here so I can share my feelings with
rằng con buồn quá về đây mẹ chia sẻ với
you," that's what I mean, not what
con thì điều đó là tâm của mẹ chứ không
you want to say.  Because my mother couldn't understand
phải ý của con. Bởi vì mẹ không thể hiểu
me.  My spiritual feelings are something I cannot
con được. Tâm linh của con không thể
express to my mother, and she cannot
trình bày ra với mẹ và mẹ không thể hiểu
understand my needs.  I don't understand.
được nhu cầu của con. Không hiểu được.
For example, imagine you and your girlfriend have an argument
Ví dụ con với bạn gái con cãi
, even though you love each other very much.
nhau, một cái mà con rất yêu tha thiết.
But my mother was checking if their ages were
Nhưng mẹ thì lúc bấy giờ là xem tuổi nó
compatible at the time.  See?  Then,
có hợp hay không. Thấy không? Rồi nó lấy
somehow, it got it back.  That means mother and child are
về thế nào thế nào. Tức là mẹ với con là
opposites in that they have
trái ngược trong cái nhu
completely opposite needs.  Therefore, my mother
cầu trái ngược nhau hết. Cho nên là mẹ
couldn't be a source of support for me at that time
không thể làm chỗ dựa cho con lúc đó
.  Cannot be a source of support.  Do you
được. Không thể làm chỗ dựa. Đấy các bạn
young people see that?  Neither my father nor my friends
trẻ có thấy không? Hoặc cha hoặc bạn bè
could be a source of support for me.
không thể làm chỗ dựa cho mình. Vì thế
Therefore, we need to have
cho nên là chúng ta cần phải có kiến
spiritual knowledge to see what our minds
thức về tâm linh để xem xem tâm chúng ta
need to rely on and what
cần phải nương tựa vào cái gì và cái gì
will be a solid foundation for us.
sẽ làả chỗ nương tựa vững chắc cho mình.
Perhaps I can resolve my
Có thể một mình mình giải quyết cái phần
spiritual issues on my own.  I'm not at a dead
tâm linh của mình. Mình không rơi vào bế
end.
tắc.
Okay, guys.  So, at
Ch đấy nhá các bạn nhá. Thế thì trong
the threshold of
cái ngưỡng cửa của cuộc đi tìm kiếm
this search, all the tasks or relationships
này tất cả các công việc hay mối quan hệ
you had planned beforehand might
là các bạn đều có dự định trước nhưng nó
not turn out as you hoped.  For example,
lại không được như ý của mình đâu. Ví dụ
I intended to come here because I heard people
tôi định đến đây tôi nghe thấy người ta
advertising that doing business in this environment was good, so I
quảng cáo là làm ăn ở môi trường này tốt
came, but when I arrived, I
có đến nhưng nên đến nơi đó tôi lại va
immediately encountered problems.  It's possible I have the ability,
vấp ngay. Có thể là khả năng của tôi có
but I don't know how to
nhưng tôi lại không biết cái cách điều
coordinate my mind to match the mind
phối tâm của mình để phù hợp với cái tâm
of the person I'm
của cái người mà chúng ta đang tương
interacting with.  Therefore, the reason we leave
tác. Vì thế cho nên chúng ta lại ra đi
is largely because the mindset of the people we're
là do chính tâm của những người đang
interacting with isn't compatible with us, is
tương tác không phù hợp với mình mà mình
n't that right,
phải ra đi là phần nhiều phải không các
everyone?  That's also a spiritual element.
bạn? đấy cũng là yếu tố tâm linh đấy.
There.  So, we'll go ahead and study
Đấy. Thế thì à chúng ta sẽ đi nghiên cứu
each element, each
lần lượt từng yếu tố, từng cái
[music] and each
[âm nhạc]
path that people can rely on
cái đạo mà con người ta có thể nương tựa
for
vào tâm
spirituality.  You need to have that kind of knowledge
linh. Các bạn phải có kiến thức như vậy
so that you can share it with everyone
để các bạn mới có thể chia sẻ với tất cả
.  We can come to
được. Chúng ta có thể đến với
God, and God can give
Chúa, Chúa có thể ban cho chúng ta điều
us this or that;
này, ban cho chúng ta điều kia thì chúng
we can test and
ta có thể trắc nghiệm và thử
experiment.  For example,
nghiệm. Ví dụ như là chúng
we might say things like, "I'm so miserable, I can't
ta con rất là khổ đây, con không thể nào
study to understand this lesson," or "I ca
học để hiểu được cái bài này hay con
n't even go out to play."
không thể nào mà con thèm đi chơi. Bây
Now, Lord, please protect me,
giờ Chúa hãy giữ cho con, hãy cứu dỗi
save my soul so that it may be truly
cho linh hồn của con cho nó được thật
pure.  Try making your pleas for 10 days
trong sáng. thử trong 10 ngày kêu cầu
to see if there is any salvation.  That means
xem xem có sự cứu dỗi hay không. Tức là
we have to go and find out, guys.
chúng ta phải đi tìm hiểu đấy chúng ạ.
I need to find
Phải đi tìm
out.  And any other religion in
hiểu. Và bất cứ một đạo nào nữa ở trên
this world, except for Buddhism, has a
thế gian này, trừ đạo Phật đều có tính
salvific nature.  Salvation means we are
của cứu hộ. Cứu độ tức là chúng ta là
completely passive.
hoàn toàn bị động.
And those who are called religious leaders,
Và các cái vị mà gọi là giáo chủ, người
people will have the power to save
ta sẽ có quyền cứu
themselves and they can bestow blessings upon
mình và người ta có thể ban phước cho
them.  If people don't bless
mình. Nếu người ta không ban phước cho
you, you'll encounter misfortune.  Where is that painting?
mình thì mình gặp họa. Họa ấy ở đâu? Họa
That misfortune was caused by my own actions.  We must
đấy lại do chính mình. Chúng ta phải tìm
find the points of difference between
ra cái điểm mà không tương đồng nó nó nó
these religions in the same matter so
cùng trong một sự việc của các đạo để
that you can find your way to Buddhism.
cho các bạn đi tìm đến đạo Phật.
If there was a creator who created
Nếu mà có một đấng sáng tạo nào đó ra
humankind, then that creator would also have
người thì đấng sáng tạo đó cũng sẽ sáng
created happiness and suffering for
tạo ra hạnh phúc và đau khổ cho con
humankind, wouldn't they?  Creativity should encompass
người phải không? Sáng tạo thì phải sáng
both happiness and suffering.  Because it is this very
tạo cả ra hạnh phúc và đau khổ. Bởi vì
creator who created
chính cái đấng sáng tạo này sáng tạo ra
humankind.  But human beings encompass both
con người. Mà con người thì bao hàm cả
happiness and suffering.  Then
hạnh phúc và đau khổ. Thì cái đấng sáng
this creator will create both happiness and
tạo này sẽ sáng tạo cả ra hạnh phúc và
suffering.
đau khổ.
So, surely this creator wouldn't have
Thế ai chẳng nhẽ cái đấng sáng tạo này
created suffering just so that I could come and save him from it?
lại sáng tạo ra cái đau khổ để cho mình
So, this creator would put
khổ. Thế thì đấng sáng tạo này sẽ cho
us in a cage like
chúng ta giống như là nhốt cho chúng ta
two chickens or two snakes,
là hai con gà, hai con rắn chung một
letting them fight and bite each other, and then he would
chuồng để cho nó đánh nhau, cắn nhau rồi
separate them with his own hands, right?
lại lấy tay mình dỡ nó ra phải không?
In order for us to discover which path
để cho chúng ta đi tìm xem đạo nào là
allows us to speak the truth and
đạo khiến cho nói nên cái chân thật,
reveal the
phơi bày được sự
facts, you must have knowledge.  And
thật thì các bạn phải có kiến thức. Và
this is just a small piece of information she's giving you;
cái này cô chỉ đưa một kiến thức nhỏ,
you should go home and learn
còn các bạn phải về các bạn tìm hiểu
more from other religions.  This path,
thêm trong các đạo nhá. Đạo này, đạo
this path, that path—only then can we
này, đạo kia rồi chúng ta mới có thể
guide people to
hướng dẫn người ta đến đạo
Buddhism.  In these religions, we must
Phật. Trong các đạo này, chúng ta phải
learn from each other equally.  We do
tìm hiểu một cách bình đẳng. Chúng ta
n't necessarily love Buddhism; rather,
không phải yêu quý đạo Phật không phải
we are newcomers to
mà chúng ta là người mới bước chân vào
life, and we are seeking to
ngưỡng cửa cuộc đời và chúng ta đi tìm
understand it.  We rely on our own efforts in
hiểu. Chúng ta tự lực trong việc tìm
exploring these religions so that we may find
hiểu này các đạo để chúng ta nương tựa
spiritual refuge.  Because when we are in pain,
vào tâm linh. Bởi vì trong lúc ta đau
we must first understand so that when
chúng ta phải tìm hiểu trước đến lúc
we suffer, we will have someone to rely on,
chúng ta đau khổ chúng ta mới có chỗ
right?  If
lương tựa phải không? Chứ nếu như chúng
we don't do our research beforehand, when
ta không tìm hiểu trước thì đến lúc
we suffer, we'll rely on
chúng ta đau khổ chúng ta lương tựa phải
the wrong things, and that will cause us
cái chỗ không đúng thì chúng ta sẽ đau
pain.  This is knowledge that you should
khổ. Đây là kiến thức mà các bạn nên
share with
truyền tải với các bạn
others.  So, this is the basic knowledge.
khác. Đấy, đây là kiến thức cơ bản. Các
You should do some research beforehand.  If you
bạn phải nên tìm hiểu trước. Nếu các bạn
don't do your research thoroughly,
không tìm hiểu kỹ thì đến lúc đó các bạn
you'll be left feeling lost when something happens.
xảy ra việc thì các bạn sẽ bị mông lung.
At that point, we searched, but we
Đến lúc bấy giờ chúng ta tìm nhưng mà
searched in the wrong place.  It's like when we
tìm không đúng chỗ. Giống như khi chúng
go to an area called a
đi đến một cái cái cái vùng mà gọi là
flood zone or a flood-prone area.  It's in a
vùng này hay của nước lũ. nó ở một vùng
low-lying area, and we come here to have fun.
trũng thì chúng ta đến đây chúng ta vui
We need to find a
chúng ta phải tìm hiểu trước nếu như
way to escape if a flood comes.
nước nũ đến chúng ta sẽ có con đường nào
That means we have an element of
thân đấy tức là chúng ta có yếu tố đau
suffering in our hearts and in all our
khổ về trong tâm và trong tất cả các
actions, so we need a place to take refuge. Let me
việc thì chúng ta cần có chỗ nương tựa
give you an example: if
thì cô lấy sang ví dụ thế này thế nếu
we're only focused on having fun and
như chúng ta chỉ mải vui chơi thôi,
don't find a
chúng ta không tìm cho chúng ta một con
way out of the valley, if
đường thoát khỏi cái thung lũng nếu như
there's water, a flood,
nó có nước gọi là nước a nước lũ tràn về
then while
để ngập cái thung lũng đó thì lúc đó
we're having fun, the flood comes.
chúng ta vui chơi nước lũ ập đến chúng
We might run, but what we think is a
ta sẽ chạy có khi rơi vào tưởng đó là
path is actually a precarious rock.
con đường nhưng lại là tảng đá treo leo
We'll have to climb the rock,
và chúng ta vừa mất công leo lên tảng đá
struggling, and still end up
vừa vất vả và nước lũ chúng ta vẫn bị
dying. It's better to die below than to
chết tức là thà chết ở bên dưới một cách
cling to the top and still die. It's the same
đơn giản còn hơn neo lên trên vẫn chết
here. In
thế ở đây cũng thế chúng ta trong lúc
normal times, when nothing bad has happened, if
bình thường chúng ta chưa gặp chuyện gì
we don't find a
chúng ta không tìm tìm cho chúng ta một
place to take refuge, then when the flood comes, we
chỗ lương tựa thì đến lúc đó chúng ta có
might spend a lot of effort and money
thể mất ra rất nhiều công phu tiền bạc
searching, but still not succeed.  die.  She said, for example, that
để tìm nhưng vẫn chết. Đấy cô nói ví dụ
normally people don't
như là à những lúc bình thường thì không
think about religion, but when
có nghĩ gì đến đạo, nhưng đến lúc nhà
something happens at home, they go to fortune tellers and see
xảy ra việc thì đi xem bói nào là đốt
how much money they've wasted, and in the end, they're still
mất bao nhiêu tiền, cuối cùng khổ vẫn
suffering, stuck in a rut with no way out.
khổ, bế tắc không có lối nào giải thoát.
That's because people don't bother to understand
Đấy chính là con người ta không tìm hiểu
their own conscience.  Let's talk about
tư lương cho mình. về cái chỗ nương tựa
spiritual refuge first.  As for us
tâm linh trước. Thế còn chúng ta là tuổi
young people, we should explore the
trẻ thì chúng ta phải tìm hiểu cái yếu
element of spiritual support before that time
tố nương tựa tâm linh trước cái lúc đó
comes.  So we can learn about
đấy nhá. Thì chúng ta có thể tìm hiểu về
all our traditional religions,
tất cả những đạo truyền thống của chúng
as well as foreign religions that have been introduced, and
ta cho đến đạo ngoại lai đưa vào thì đạo
Buddhism is also a religion that was introduced from abroad.   It
Phật cũng là đạo từ nước ngoài đưa vào.
doesn't originate from us.
Không phải là xuất phát từ của chúng ta.
And Confucianism, all its doctrines,
và đạo nho tất cả các thứ nó cũng à đạo
also came from China. The doctrines themselves were
cũng từ Trung Quốc, đạo khẩu từ Trung
introduced from China, but in reality, the only thing native to
Quốc đưa vào chứ thực chất bản địa của
Vietnam is the heart, which is
Việt Nam chúng ta chỉ có mỗi cái tâm là
knowing filial piety.
biết hiếu thôi đấy chứ nó không phải là
Many other doctrines are not originally ours.
xuất phát của chúng ta nhiều đạo. Thế
However, we import these teachings from various places,
nhưng mà chúng ta du nhập từ các nơi vào
and wherever we go, the process of importing these teachings
và ở đâu mà tiến có cái việc du nhập đạo
also stems from the
là cũng do cái tâm
suffering within our own minds.  That's why I came here;
mà khổ của mình. Cho nên mình mới tìm
people said this would save
đến à người ta bảo cái này sẽ là cứu cho
me, help me, that's why I sought it out
mình, giúp cho mình cho nên mình mới
.  You see, when analyzing things
tìm. Thấy nhá các bạn khi mà phân tích
for young people, you need
với các bạn trẻ các bạn phải có kiến
this kind of knowledge, really deep knowledge
thức này, kiến thức thật sâu
.  Now let's consider the
sắc. Thế thì bây giờ chúng ta xét đến
element of
yếu tố của đạo
Buddhism.  The Buddhist perspective shows
Phật. Yếu tố của đạo Phật chỉ cho chúng
us that this is suffering.  That means the
ta đây là khổ. Tức là cái gì là khổ thì
Buddha pointed out everything that causes suffering.  When you enter the realm of
Phật chỉ ra hết. Các bạn vào trong Phật
Buddhism, you will learn the scriptures,
pháp các bạn sẽ được học những bài kinh
and the Buddha himself pointed out that this is the
và Đức Phật cũng chỉ ra đây là nguyên
cause of suffering.  The Buddha spoke of the
nhân của khổ. Thì Đức Phật có nói đến
eight sufferings.  Firstly, there is the suffering of not
tám khổ. Thứ nhất là cầu bất đắc khổ,
getting what one desires, meaning that when one's wishes are not granted, suffering arises.
tức là cầu không được như ý sinh ra khổ.
Do you agree?
Các bạn thấy đúng không? Tất cả thế gian
We all have desires in this world, but when
này chúng ta đều mong cầu nhưng cái mong
our desires are not fulfilled,
cầu của chúng ta không được như ý thì
we suffer.  That's what the Buddhas have shown
chúng ta khổ. Đấy chúng Phật Phật chỉ ra
us.  Secondly, there is the suffering of separation,
cho chúng ta. Thứ hai là ái biệt ni khổ,
which means what happens when two people who love each other have to be
tức là hai người yêu thương nhau mà phải
separated?  That's terrible.  Thirdly, the
chia lìa xa cách thì gì? Thì khổ. Thứ ba
suffering of being together is when two people have a
là oán tắng hội khổ là hai người có oán
feud but are still forced to live
đối nhưng mà vẫn phải ở với
together.  For example, two people might have a feud but
nhau. Ví dụ hai người có oán đối nhưng
still have to work in the same
vẫn phải làm chung một
place; they can't leave.  It causes suffering
chỗ, không thể rời được. Nó sinh khổ
.  Resentment leads to suffering.   Ah, ah, I
đấy. Oán tắng hội khổ.
pray that the resentment and separation of love will not be fulfilled, that is the
À à cầu bất đắc oán táng ái biệt ni là
third thing.  Ah, then there's the suffering of the five aggregates.
ba. À rồi ngũ ấm xí tịnh khổ. Thì cái
This requires some knowledge of Buddhist principles,
này thì có kiến thức của Phật pháp một
namely form, feeling, perception, volition, and consciousness.
chút tức là sắc, thọ, tưởng, hành thức.
Today, she will tell you all.
Cô hôm nay cô sẽ nói cho các bạn nhé.
Beauty refers to our physical appearance.  Being
Sắc là cái nhan sắc của chúng ta. Nếu
too beautiful can lead to a tragic fate, making it difficult to
quá thì rơi vào hồng nhan bạc phận, khó
maintain a peaceful life.  Why is that?
giữ được cuộc sống an lành. Bởi vì sao?
Being too beautiful means many women will follow you, making your wife
Đẹp lam đẹp quá thì nhiều nữ theo về vợ
jealous and causing you trouble. A
phải ghen khó được bình
woman who is too beautiful will attract many suitors, making it difficult to
yên nữ đẹp quá thì nhiều lam tán khó giữ
remain faithful and causing suffering. Is there suffering in being too beautiful? That's the suffering of being
được trung thủy cũng đau khổ có đau khổ
too beautiful. And being too ugly means suffering in being too ugly. A
xí tức là xấu xấu quá có khổ không xấu
woman who is too ugly also suffers.
quá thì cũng khổ mà nữ xấu quá cũng khổ
That's the suffering that Buddha pointed out to
đấy là Phật vạch ra những cái khổ cho
us. Then there are the
chúng ta đấy
illusions of warmth and comfort, which are
Rồi tưởng ấm tưởng là những cái tưởng
our own imaginations.  That's what we
tượng của chúng ta đây này. Đấy chúng ta
call me coming up with ideas for someone who sees
gọi là tôi lên ý tưởng cái người mà nhìn
everything and imagines too much, which we call
chỗ nào cũng tưởng nhiều quá gọi là loạn
delusional, and it turns them into a neurotic state.  Is it difficult
tưởng nó thành thần kinh. Có khổ
?  And what about someone who has
không? Còn cái người nào lại không có
absolutely no ideas? Is
một ý tưởng gì cả có khổ
n't that miserable?  Isn't it miserable to be as ugly as a lump of clay?   There you go
không? Đ đù ra như cục đất có khổ không?
.  "Warmth"—that's what she meant by "
Đấy nhá. Sắc ấm à đấy là cô nói đến
feeling warm," and then she mentioned "longevity."  Form and longevity are the foundation of life
tưởng ấm còn cô nói đến thọ. Sắc thọ thì
.  Isn't it painful when one's feelings are too sensitive,
thọ. Cái cảm thọ mà nhạy bén quá hơi một
and they get easily offended?  That's the
tí thì tự ái động lòng có khổ không? Thế
feeling.  Here, she still has a little bit of feeling left, and that's the
cảm thọ đấy. Đây cô còn tí cô cảm đấy là
feeling of joy and sadness, okay?  They get
cảm thọ vui buồn nhá. Hơi một tí thì
upset at the slightest thing, or they get all cocky even before anyone bothers them,
người ta chưa lấy động đến mình đã buồn
or they get annoyed even before anyone pays attention to them
hay là người ta chưa để ý đến mình đã
.  That's because it's so popular.  But it's too
rồi. Đấy là nó nó nó thịnh quá. Thế còn
depressed.  That means they have no feelings
nó nó suy quá. Tức là không có cảm thọ
whatsoever, their faces are expressionless like stone, they don't
gì chửi mặt cứ chơ ra như đá nói không
know what to call shame, they just have a numb nerve
biết gọi là đất dây thần kinh xấu hổ
.  Is it difficult?  It's tough, though.  Right
đấy. Có khổ không? Cũng khổ chứ. Đúng
?  Then, if you have feelings for this person that are
không? Rồi cảm thọ về cái người này mà
too intense, won't that be painful?  Is it really that cold
lóng quá có khổ không? Lạnh quá có khổ
?  Is it really that bad to worry so much?  Is it really so bad to be so
không? Lo quá có khổ không? Đói quá có
hungry?  That means the sensations
khổ không? Tức là cái cảm thọ mà cảm thọ
you were talking about earlier were mental sensations, and
về vừa nãy là cô nói về cảm thọ về tâm,
now you're talking about physical sensations.
bây giờ cô nói về cảm thọ về thân ấy.
Usually, it's a physical sensation, but
Thường thường là cảm thọ về thân, còn tí
then there's a sensation related to both body and mind.  So, is it really that
thì mới cảm thọ về thân tâm. Thế giờ
hot right now?  Is it really that cold
nóng quá có khổ không? Lạnh quá có khổ
?  Being too hungry is bad, and being too worried is also
không? Đói quá cũng khổ, lo quá cũng
bad.  In other words, the Buddha was talking about those two
khổ. Tức là Phật đang nói đến hai cái
extremes.  That is, excess, that is, decline and
cực đoan đấy. Tức là cái quá, tức là suy
prosperity.  So, the elements of the three stages are killing, receiving, perceiving, and acting.
thịnh. Đấy, tế là sát, thọ, tưởng, hành.
Now let's talk about the heart.  This heart is
Bây giờ mới nói đến cái tâm. Cái tâm này
too sensitive.  Just now you were talking about the
nhạy cảm quá. Vừa nãy là cô nói đến cái
heart.  Being too sensitive is a
tâm đấy. Cái tâm này nhạy cảm quá cũng
problem, but being too sluggish is also a problem, is
khổ mà cái tâm này chây ì ra cũng khổ
n't it?  That kind of mind—that
phải không? Đấy cái tâm đấy tức là cái
mind that you can't get through to no matter how much you talk to it, that you can't get over with it
tâm mà nói mãi không nghe, đeo mãi không
, that has no feelings or sensations at all.
được, nó không có cảm xúc cảm thọ gì cả.
For example, imagine a married couple living together. If the wife
Ví dụ như hai vợ chồng ở với nhau, vợ mà
devotes herself entirely to her husband, the husband might not
cống hiến hết cho chồng, chồng cả cứ cảm
feel anything at all.  Is it difficult?  So, if
giác gì cả. Có khổ không? Thế cái người
someone lives their whole life without knowing what love is, wo
này sống cả đời chả biết yêu là gì, có
n't they suffer?   I
khổ không?
don't feel any love for her.  Many young people
Chả có cảm giác yêu cô. Nhiều bạn trẻ cô
say that she doesn't feel any love for them.  I've
ấy cháu chả có cảm giác yêu gì. Cháu bị
lost all emotion.  It's terrible to live without
mất cảm xúc rồi. Khổ chứ sống không có
any emotions
cảm xúc gì
.  At such an age, you still don't know
cả. Ngần ý tuổi mà không biết cảm thọ về
what love feels like.  What does it mean to be completely unmoved?  They were
yêu là như nào. Không rung động là thế
not allowed to experience the happiness of romantic feelings
nào. Không được hưởng hạnh phúc của sự
.  Is it difficult?  It's not a hardship, is it?   But I was so emotionally
rung động. Có khổ không? Không khổ chứ.
invested that I
Thế mà lại rung động nhiều quá người ta
thought they were in love with me even before they noticed me
chưa để ý đến mình đã tưởng người ta yêu
.  Is it difficult
mình rồi. Có khổ
?  That's too much.  Being too sensitive can also be very
không? Dĩ thị quá. nhạy cảm quá cũng rất
difficult.  That's the way of thinking, meaning
khổ nhá. Đấy là hành thức là tức là cái
she's only talking about
cô chỉ nói đến cái cái
your level of understanding, your level of
cái tầm hiểu huyết của bạn tức là nhận
awareness.  The person whose knowledge is
thức thôi. Cái người mà cái gì tức là
extensive, that is, whose understanding is
cái nhận thức của mình nhiều tức là nó
vast.  Everything, absolutely everything, is
nhiều này. Cái gì cũng cái gì cũng cái
subject to discrimination.  That is, consciousness involves
gì cũng vào cũng phân biệt. Tức là trong
recognizing and distinguishing.  Those
cái thức là nhận biết và phân biệt. Cái
who discriminate too much will
người phân biệt nhiều quá thì tâm cũng
not have peace of mind.  Seeing the flowers, I thought, "Wow,
không tự tại. Nhìn thấy bông hoa đã ôi
this one is prettier than the other."  Seeing
cái cái này đẹp hơn cái kia. Nhìn thấy
clothes and thinking, "This one's prettier than that one,"
quần áo ôi giờ cái này đẹp hơn cái kia
always leads to endless demands
thì luôn luôn đòi hỏi không lúc nào dừng
and never enough, right?
nghỉ và không lúc nào vừa đủ đúng không?
So, she only took this one item?  It's about
Đấy là cô chỉ lấy này thức là gì? Là
recognizing and distinguishing it; it's not
nhận biết phân biệt nó quá nó không bình
normal.  For example, it's acceptable if someone simply says that
thường. Đấy ví dụ người ta chỉ nói là
this one is prettier, this one is uglier,
cái này đẹp hơn, cái này xấu hơn, cái
this one would be more suitable, or this one would be more suitable with that
này sẽ phù hợp, cái này sẽ phù hợp với
one.  But the person
cái kia thì còn được. Nhưng cái người mà
you see, the one who is aware of discrimination,
các cháu thấy là nó nhận thức phân biệt
becomes difficult to deal with.  For example, when it comes to
nó trở thành khó tính. Ví dụ như là về
being a daughter-in-law, this woman is extremely picky about every little thing
làm dâu, cái bà này bà ấy khó tính từng
.  Is it difficult?  It also causes
ly từng tí một. Có khổ không? Cũng sinh
suffering for others.  And when things don't go my way, I
cho người khác khổ. Và mình không được
suffer too.  To call it consciousness is to
như ý mình cũng khổ. Gọi là cái thức là
recognize and differentiate it.  And isn't it a suffering for someone who
nhận biết phân biệt nó quá. Và cái người
lacks the ability to recognize and distinguish between right and wrong
lại không biết nhận biết phân biệt gì có
?
khổ không?
That's what the Buddha said: birth,
Đấy, Phật nói và sinh
old age, sickness, and death are all suffering.  There are four
khổ, sinh lão bệnh tử khổ. Còn bốn cái
more hardships.  Being born into this world means
khổ nữa. Sinh ra trong cuộc đời này phải
enduring a very difficult pregnancy.  That's right, in
ở trong thai chứng rất khổ. Đấy, trong
this life we ​​have to endure the suffering of
cuộc đời này chúng ta phải chịu già
old age.  Why is birth, aging, sickness, and death not the same for
khổ. Tại sao sinh lão bệnh tử lại không
everyone? Some of you might
các bạn lại không các bạn có bạn nào
wonder why aging comes before death?  Why
thắc mắc là tại lão mới đến tử? Tại sao
put "old man" before "sick man"
lại đặt lão đến lão đến trước bệnh
?  Birth, aging, sickness, and death.  Then the one who
không? Sinh lão bệnh tử. Thế thì cái lão
put "old" before "old" is the one who's old.  Birth, aging,
lại đặt trước lão là già đấy. Sinh già
sickness, and death.  Why is the word "old" placed at the
bệnh chết. Tại sao chữ già lại đặt lên
top?  Do you know
trên? Các bạn có biết
?   It should have been
không hả?
stated that,
Đáng nhẽ thì người ta phải nói đặt là
if understood in the conventional sense, it means birth, illness,
nếu như hiểu thông thường thì sinh bệnh
aging, and death.  See?  You only die when you're old
già chết. Thấy không? Già rồi mới chết
.  But in Buddhism, it's about
chứ. Thế nhưng mà đây nhà Phật thì lại
birth, aging, sickness, and death.  Because we're getting
đạo sinh già bệnh chết. Bởi vì chúng ta
older every single moment, aren't we?
già đi trong từng tích tắc phải không?
Do you agree that we're getting older every second?  The previous moment will be
từng tích tắc không? Tích tắc trước sẽ
younger than the next moment.  We are getting old, are
trẻ hơn tích tắc sau. Chúng ta già đi
n't we? We always think that
đấy chứ các bạn chúng ta cứ nghĩ rằng là
wrinkles are the only sign of old age.  But by the time we reach
gia nhăn mới là già. Nhưng để đến gia
old age, we're already getting older every
nhăn thì chúng ta đã già đi trong từng
single moment, my friends.  Right?
tích tắc một rồi các bạn ạ. Phải không?
So why does Buddhism place old age in this
Cho nên cái già này tại sao nhà Phật đặt
way?  To let us know that
vào như thế? Để cho chúng ta biết rằng
aging happens every
già nó sẽ già đi trong từng tích tắc
single moment.  Therefore, all these forms are
một. Cho nên mọi thứ sắc này là vô
impermanent.
thường.
If anyone is still captivated by the beauty of
Nếu ai còn đắm với cái sắc ngày hôm
today, they will suffer tomorrow because
nay thì ngày mai các bạn sẽ khổ bởi vì
tomorrow it will have already changed.  Gradually,
ngày mai nó đã biến dịch đi rồi. Dần dần
this suffering accumulates, which is why people
cái khổ này nó sẽ trồng chất cho nên nó
resort to getting facials,
mới sinh ra cái chuyện là đi làm mặt lạ,
nose jobs, and all sorts of other procedures—skin tightening,
lâng mũi rồi đủ thứ, kéo kéo da, kéo
wrinkle removal, and everything else.  But no matter how much he tries to manage it,
nhăn, kéo đủ thứ. Nhưng anh có kéo mấy
the illness is something he can't
thì cái bệnh không thể không anh không
control.  Therefore, it is still a cycle of birth,
thể điều phối nổi. Cho nên nó vẫn là
aging, sickness, and death.  Those are four more hardships,
sinh lão bệnh tử. Đấy là bốn cái khổ nữa
you know.  He was captivated by this beauty, and he felt that he had been
nhá. Anh đắm sắc cái nhan sắc này anh đã
born into this world destined to suffer.
sinh ra trên đời là phải chịu những khổ.
These things make me old, I'm getting older every
Những cái già này anh già đi từng tích
second, that's why I have to suffer.  The illness will
tắc cho nên anh phải khổ. Cái bệnh nó sẽ
come, you will suffer, and death will come,
đến anh phải khổ và cái chết sẽ đến
leaving you confused and not knowing
khiến cho mình hoang mang không biết đi
where to go, right?
đâu phải không?
See?  These sufferings are
Đấy các bạn thấy nhá. Những cái khổ này
born from the immense suffering we endured
sinh ra là phải chịu bao nhiêu những cái
while still in our mother's womb.
khổ khi chúng ta đang nằm trong bụng mẹ.
We have to suffer when we get old.
Cái già đi chúng ta phải khổ. Khổ thì
We only go to beauty salons when we're in trouble.
chúng ta mới phải đi làm đẹp chứ. Chúng
We wish it wouldn't age, that's why we have to
ta mong cầu nó đừng già chúng ta mới
go to beauty salons.  To
phải đi làm đẹp. Phải nuôi dưỡng nào là
maintain youthfulness and preserve your beauty, you
giữ mãi tuổi thanh xuân đủ thứ các bạn
have to invest money and effort.
cũng phải bỏ tiền bỏ công sức ra để làm.
Because you're afraid it will run away,
Bởi vì các bạn sợ nó chạy mất cho nên
you have to hold on to it.  Holding on only brings
các bạn phải nắm giữ. Đã nắm giữ thì còn
suffering.  See?  Another illness
đau khổ. Thấy không? Cái bệnh nữa các
you have to fight against, isn't that difficult
bạn phải chiến đấu với bệnh có khổ
?  The feeling of being lost and confused, not
không? Cái chết hoang mang không biết
knowing where you're going, about to leave your loved ones behind—do
biết mình đâu đi về đâu sắp xa rời người
you find that painful?  I was
thân các bạn có thấy khổ không? Lúc đấy
very confused at that time.  Therefore, the Buddha taught
rất hoang mang. Cho nên Phật dạy ra trên
that only Buddhism has been able to explain these eight sufferings in such detail
tám cái khổ này chỉ có duy đạo Phật là
.  And the Buddha
chỉ được ra cặn kẽ tám cái khổ. Và Phật
will fully explain the causes of these eight sufferings
sẽ nói ra nguyên nhân của tám cái khổ
.  Firstly, there is the suffering of not being able to obtain what one desires.   The
này đầy đủ. Thứ nhất là cầu bất đắc khổ.
Buddha taught many scriptures that
Thì Phật nói rất nhiều bài kinh mà các
you need to understand.  Firstly, the
bạn phải có kiến thức. Thứ nhất là
causes of beauty and ugliness are explained in the
nguyên nhân của đẹp và xấu có trong bài
scriptures.  The causes of wealth and poverty are explained
kinh. Nguyên nhân của giàu và nghèo có
in the scriptures.  The reasons for the
trong bài kinh. Nguyên nhân của việc
loss of Buddhist property are also explained
có làm thất thoát tài sản Phật cũng có
in the Buddhist scriptures and teaching materials
trong các bài kinh trong giáo án Phật
.  And the causes of birth,
đều có hết mà. Và nguyên nhân của sinh
aging, sickness, and death, if we want to end them, are
lão bệnh tử muốn chấm dứt nó cũng có
all there.
hết.
And that cause is entirely
Và nguyên nhân đó hoàn toàn do con người
our own doing, and we ourselves
chúng ta gây ra và chúng ta tự mình có
can transform it.  No
thể chuyển hóa nó được. Không có một
one can bestow blessings or curses
đấng nào có thể ban phước hay giáng họa
upon us.  Therefore, if we can
cho chúng ta. Vì thế mà chúng ta có thể
proactively redirect our lives,
chủ động làm chuyển hướng cuộc đời của
this proactive approach will prevent
mình thì chính sự chủ động này sẽ khiến
us from having to search far and wide
cho chúng ta không phải đi tìm ở nơi xa
and will not leave us feeling lost and confused.  When
và chúng ta không hoang mang. Khi cái
suffering comes to us, we must take the
khổ đến với chúng ta, chúng ta phải tự
initiative to resolve it through
chủ động để giải quyết nó bằng chính tâm
our own spirituality.  See that, everyone
linh của chúng ta. Đấy các bạn thấy
?  Is it different from other religions
không? Nó có khác với các đạo khác
?  Because you have to go find somewhere
không? Vì các bạn phải đi tìm một nơi
to save yourselves.  Even though they
nào đó để cứu cho các bạn. Người ta
couldn't save you, you're still suffering.  Therefore,
không cứu được các bạn vẫn khổ. Cho nên
she has many questions from
cô có những cái câu hỏi rất nhiều của
people of other religions.  Auntie, I follow this religion, and
các đạo khác. Cô ơi, cháu theo đạo này,
now my family is facing
bây giờ nhà cháu có những cái vấn đề bế
these insurmountable problems that I can't solve.
tắc như thế này, cháu không giải quyết
Can I turn to Buddhism to
được thì cháu có thể theo đạo Phật để
resolve them?  So she just
giải quyết được không? Thế thì cô chỉ
told them that if they wanted to
nói với các bạn là các bạn muốn giải
solve it, they didn't need to say
quyết được thì các bạn không phải nói là
it was Buddhist or any other religion.  It
đây là theo đạo Phật hay đạo gì cả. Nó
is the
là sự
truth of the law of human happiness and suffering
thật của quy luật hạnh phúc và đau khổ
.  It's the truth,
của con người. Nó là sự thật chứ không
not something only Buddhism says.
phải là đạo Phật mới nói ra điều đó. Mà
Because it's true.  Only the Buddha can
bởi vì nó là sự thật. Chỉ có cái Phật là
speak this truth.
người nói ra sự thật này mà thôi. Các
Did you understand what she said?
bạn có hiểu được cái chỗ cô nói không?
That is to say, this truth is the truth of the
Tức là sự thật này là sự thật của sự
formation of things, of birth and death.  Why do we speak of
hình của sự sinh và diệt. Tại sao nói
birth and death?  All things in
sinh diệt này? Tất cả các pháp trên thế
this world have a beginning and an
gian này có sự hình thành và có sự hoại
end.  And the Buddha was the one who knew that
diệt. Và Đức Phật là người biết được
, who discovered that.  And the
điều đó, khám phá ra điều đó. Và Đức
Buddha gave the example that the law of all
Phật nói ra ví dụ như là định luật, vạn
things is that attraction is the truth.  The only difference
vật, hấp dẫn nó là sự thật. Chỉ có điều
is that Newton discovered it,
là ông Newton ông ấy khám phá ra thôi
he didn't invent the
chứ không phải ông Newton là chế ra cái
law.  She asked if that law
định luật này. Cô nói cái định luật đấy
was wrong.
có sai không nhỉ?
Newton did indeed formulate this law,
Ông Newton đúng là ra định luật này rồi
right?  So, this law is a
đúng không? Đấy thì cái định luật này là
pre-existing law, not something Newton
sẵn chứ không phải là ông Newton ông ấy
invented; he discovered it.
chế ra mà ông là khám phá ra. Các bạn có
Do you agree?  The
đồng ý thế không? Thì định
law of cause and effect, which governs both
luật định luật nhân quả chi phối con
humans and all things, is also inherent.
người và vạn vật nó cũng là có sẵn.
Buddha Shakyamuni discovered it, he did
Đức Phật Thích Ca là khám phá ra chứ
n't invent it.   It
không phải Đức Phật Thích Ca chế ra.
wasn't Buddha Shakyamuni who told me to
Không phải Đức Phật Thích Ca bảo tôi ban
bless you.  If you don't follow these
phước cho các ông. Các ông không làm
instructions, you will suffer the consequences.   That's
theo thì các ông sẽ bị gặp quả báo khổ.
not how you should interpret it.  And
Không phải hiểu theo cái nghĩa đó. Mà
the Buddha saw it clearly, and the Buddha pointed it out to
Đức Phật đã thấy rõ như thế và Đức Phật
us right here.  In the
chỉ cho mình đây này. Trong cái định
law of cause and effect that governs everything
luật nhân quả để chi phối vạn vật ở vạn
in this universe, some
vật ở trong vũ trụ này nó là có quy luật
laws lead to happiness, while others lead to
này thì sướng, quy luật kia thì đi xuống
suffering.  I was the one who saw it and pointed it out to
khổ. Tôi là người nhìn thấy và chỉ cho
you.  I see that I have reached the
các ông. Tôi nhìn thấy tôi đã đi đến
destination of happiness, and I show
đích của sự hạnh phúc và tôi chỉ cho các
you how to alleviate these eight sufferings, or how to
ông để các ông bớt tám cái khổ này hoặc
put an end to these eight sufferings.
các ông chấm dứt tám cái khổ này thì con
This is the path to alleviating suffering,
đường này là con đường bớt khổ, con
this is the path to ending suffering.
đường này là con đường chấm dứt các khổ.
We should see that our Buddha
Thấy chúng ta thấy Đức Phật của chúng ta
is not a god, not
không phải là thần thánh nhá, không phải
someone who claims to be a god with
là một vị tự nhận mình là thần thánh có
any supernatural powers; the Buddha is simply
quyền năng gì cả mà Đức Phật chỉ là
someone who points the way for us.  And the
người chỉ ra cho chúng ta thôi. Và Đức
Buddha made a vow that whoever walks on
Phật có một nguyện ai đi trên con đường
that path, he will help them to continue on
đó thì Ngài sẽ giúp hội trì đi cho con
that path.  So, it means helping in the same way as you
đường đó. Tức là giúp giống như các bạn
here, who are learning about
ở đây, các bạn là người tìm hiểu về đạo
Buddhism and have vowed to help anyone who wants to
Phật và các bạn phát nguyện rằng ai muốn
go to the Golden Temple to practice,
về chùa vàng tu tập các bạn sẽ giúp cho
right?  So, if someone wishes to go to
đúng không? Thế thì ai có ý nguyện đi về
Ba Vang Pagoda, wouldn't those people,
chùa Ba Vàng thì các những người đó,
those young people, have an easier time
những cái bạn trẻ đó có phải nhàn hơn
?  Isn't it easier to go find it yourself and then go
không? Nhàn hơn là tự mình đi tìm để đi
home?  You guys create your own posts, what you
về không? Các bạn tự có những cái bài
call your Facebook pages.  So
trên gọi là Facebook của các bạn. Thế
the others can look at it and won't need to go
các bạn kia nhìn vào không cần phải đi
looking for a car.  At this exact time, we're at the meeting point, picking up and dropping off the students, then
tìm xe. Đúng giờ này ra điểm là các bạn
coming all the way here to take care of everything for them, and then we
đón về đón đi xong đi lên đến đây lo cho
gather to pick them up and take them home.  Then
giờ tập trung đón về. Thế thì cái phần
this part of the work is up to you.  The
làm này là thuộc về các bạn. Thì chư
Buddhas treat their disciples in the same way
Phật cũng như vậy đối với những người đệ
.  This is called the power of renunciation, free from the influence of the Buddhas.
Phật. Đây gọi là tha lực từ ly chư Phật.
She explained it this way so that everyone could understand
Cô giải thích như thế cho các bạn hiểu
.  Just now she was explaining why we have to be
nhé. Vừa nãy là cô nói tại sao là mình
self-reliant and do everything ourselves
phải tự lực toàn là mình phải làm ra
.  No one is blessing me.
thôi. Không có ai ban phước cho mình cả.
No one inflicted the misfortune.  It is the law
Không có ai giáng họa. Nó là quy luật
of cause and effect.  Everything is governed
của nhân quả. Vạn vật đều bị chi phối
by this law.  Is that what self-reliance is
bởi quy luật này. Đấy có phải là tự lực
?  Now she asks why we have
không? Bây giờ cô lại nói tại sao có
Buddha's protection?  This is because
Phật gia hộ? Là vì những người đi trên
Buddha will come to protect and guide those who walk this path, ensuring they travel
con đường này Phật sẽ ra hộ giúp cho đi
safely, quickly, and on the right route.
thật tốt, thật nhanh và đi đúng đường.
It's the same as you guys; if she explained
Thì cũng giống như các bạn đấy, cô nói
it the same way you do, you would understand the
xăng như các bạn thì các bạn sẽ dễ hiểu
Buddha's vow and
hơn về nguyện của Đức Phật và nguyện của
your own vows more easily.  Do you see if you have made a
các bạn. Các bạn có thấy các bạn có
wish yet?  My wish is to help those
nguyện chưa? Nguyện là giúp cho những
who come to Ba Vang Pagoda to practice Buddhism to encounter the Buddha's teachings
người về chùa Ba Vàng tu tập gặp Phật
.
pháp.
Everything's settled now; the others don't even
Ổn định hết nào là các bạn kia cũng chả
need to know where to eat because we've already
cần biết là ăn ở đâu thì các bạn đây đã
taken care of everything.  I'll ask for all kinds of food and a place to
lo hết rồi. Tôi xin ăn đủ thứ, xin chỗ
sleep, so please don't worry.  Just get on the bus,
ngủ các bạn yên tâm. Chỉ cần lên xe các
you can eat, sleep, and rest comfortably, and then
bạn có ăn có ngủ có nghỉ thoải mái rồi
you'll go home.  These others are
các bạn về. Đây là các bạn kia được
benefiting from your external support.  External support
hưởng từ tha lực của các bạn. Tha lực
is essentially assistance.  Right?  As
tức là sự trợ giúp đấy. Đúng không? Thì
disciples of the Buddha, we
chúng ta là người đệ tử Phật chúng ta
also possess the power of reliance on others.  The Buddhas,
cũng có tha lực đấy. Đấy, chư Phật, Bồ
Bodhisattvas, and Holy Monks also assist
Tát, Thánh Tăng cũng trợ giúp cho những
those who believe in karma and practice
người mà tin vào nhân quả và thực hành
according to karma; they will help them.
theo nhân quả, các ngài sẽ trợ giúp.
So, when you people from other religions,
Đấy, thì khi mà các bạn ở các đạo khác,
you've searched a lot for a
các bạn à đã tìm nhiều là nào là đấng
savior and many other things without success,
cứu thế nhiều thứ không được thì hỏi đến
you ask me, and I tell you that you don't necessarily need to
cô, cô bảo chỉ cần là không cần các bạn
believe in Buddha.  There's no need to believe in Buddha because
phải tin Phật. Không cần tin Phật bởi vì
Buddha is just someone who speaks the words.  But if
Phật chỉ là người nói ra thôi. Nhưng các
you believe in karma, that's fine
bạn tin nhân quả là
.  The law of karma is not something of the Buddha;
được. Nhân quả không phải là của Phật mà
rather, the Buddha is the one who speaks about it, not something
là Phật là người nói ra chứ không phải
of the Buddha himself.  Do you understand this part?
là của Phật. Các bạn rõ chỗ này chưa?
Do you understand what equality means here?
Hiểu chỗ này thật là bình đẳng không?
People say, "No, I'm not following the
Người ta bảo thôi tôi không đi cái đạo
Buddhist path."  This religion is not
của ông Phật đâu. Đạo này không phải là
Buddhist.  Why do we call it Buddhism?  It's because the
Phật. Tại sao ta nói là đạo Phật? Là do
Buddha saw it and said it, so we just say it that way
Phật thấy Phật nói ra trên ta nói thế
.  What would this be like as an example?
thôi. Đây ví dụ như nào?
This cup isn't actually
Cái cốc này thực sự là không phải của
hers; it's just a cup.
cô, nó là cái cốc. Thế đại chúng thấy
Do you see that, everyone?  But when she held it, everyone said it was
không? Nhưng cô cầm thì mọi người bảo là
her cup.  But this
cái cốc của cô. Nhưng thực sự đây là cái
cup actually belongs to the temple, not to her.  She
cốc của nhà chùa, không phải của cô. Cô
came here to have a drink.  If someone
đến đây cô uống nước. Nếu một bạn nhìn
sees it, they'll say, "That's Ms. Yen's cup,
thấy nói là cái cốc của cô Yến đấy phải
right?"  The same applies to cause and effect.  Cause and effect
không? Thì nhân quả cũng thế. Nhân quả
is the
là sự vận
working of all
hành của tất cả vạn
things.  Everything in this universe.  Buddha
vật. Mọi sự trong vũ trụ này. Đức Phật
Shakyamuni was the one who saw and knew clearly through
Thích Ca là người thấy biết rõ bằng trí
wisdom and showed it to us.  That's all.   Eventually, when
tuệ và chỉ cho chúng ta biết. Thế thôi.
we all attain Buddhahood, we will all
Tất cả chúng ta rồi ai tu thành Phật thì
realize this, recognize it, and
cũng chỉ ra điều đó, cũng nhận biết và
point it out to others.
chỉ ra cho người khác điều đó nhá. Cho
Therefore, to say that Buddhism is the path taken by the
nên nói là đạo Phật là nói là do Đức
Buddha means that he perceived the laws governing all
Phật thấy được cái quy luật của chúng
living beings in
sinh trong vũ trụ
this universe.  That's all; the law of cause and effect doesn't
này. Thế thôi chứ còn quy nhân quả không
belong to the Buddha, it wasn't something the
thuộc về Đức Phật, không phải của Đức
Buddha invented, you see.  So, if
Phật chế tạo ra thấy nhá. Thế thì khi mà
you believe in other religions, no matter what, that
đạo khác các bạn dù bất cứ đạo nào các
there is a law in this universe,
bạn tin cái trong vũ trụ này có cái quy
then you can do it, right?
luật đó thì các bạn làm được đúng không?
So, if you believe in God
Thế cho nên là à bạn tin trời thì bạn
, you tell God; if you believe in the Lord, you tell
bạch trời, bạn tin Chúa thì bạn bạch
the Lord. You can believe whichever you like.  She kept saying
Chúa, bạn tin đâu cũng được. Cô cứ nói
that she believed in karma, like in the name of Amitabha Buddha
là như mình A Di Đà Phật con tin nhân
, and that she believed in karma, like in the name of Jesus
quả, còn theo Chúa thì Giêsu con tin
.  It just follows a pattern
nhân quả. Tức là nó có cái quy luật
.  For example, you all follow the same path;
thôi. Ví dụ như các bạn cũng thế, tất cả
although you all follow the Lao religion, you all believe in the
đạo lào nhưng các bạn đều tin có định
law of universal gravitation.  So it's
luật, vạn vật hấp dẫn. Vậy nó là sự
true.  Every religion must believe in the law of
thật. Đạo nào cũng phải tin có định luật
universal gravitation because it is a truth.
vạn vật hấp dẫn bởi vì nó là sự thật.
If the law of cause and effect is true, then any religion
thì nhân quả đó là sự thật thì đạo nào
can believe in that truth, right?
cũng có thể tin sự thật được đúng không?
As for other beliefs, they may be helpful,
Còn đức tin khác của anh cứu đỗi tùy
but the belief that governs all
nhưng mà cái đức tin về chi phối chúng
beings must be based on the law of cause and effect.  So
sinh thì là phải là nhân quả. Thế nên
when she introduced it to her friends, all you
khi cô giới thiệu với các bạn, cháu chỉ
had to do was believe in the law of cause and effect.  Do you agree
cần tin nhân quả thôi. Cháu có công nhận
that if you think good thoughts, you will do good deeds
là cháu suy nghĩ thiện cháu sẽ làm thiện
?  If I have evil thoughts, will I do evil things
không? Cháu suy nghĩ ác thì cháu làm ác
?  And if you do good, you will receive
không? Và làm thiện cháu có quả báo
good rewards; if you do evil, you will receive consequences.  If you can believe
thiện, làm ác có quả báo. Nếu tin được
that, then you will be able to practice
như thế thì sẽ thực hành được theo đạo
Buddhism.  Buddhism simply points out the
Phật. Thì đạo Phật chỉ là chỉ ra sự chân
truth.  There.  When we believe
thật thôi. Đấy. Thì khi chúng ta mà tin
in this law of cause and effect, we will
được về sự nhân quả này thì chúng ta sẽ
proactively sow the seeds of karma.  Because we know
chủ động gieo nhân. Bởi vì chúng ta biết
it will bear fruit.  Therefore, you will be more self-
nó sẽ ra quả mà. Cho nên các bạn sẽ tự
disciplined.  So why is Buddhism said to be the
giác. Cho nên tại sao nói đạo Phật là
path of self-awakening and enlightenment?  Be proactive.
đạo tự giác giác ngộ? Tự giác nhé. Đây
She said it was a matter of self-discipline.  Once I believe in
cô nói tự giác này. Mình tin được vào
the law of karma, I will consciously abandon evil and
nhân quả rồi thì mình sẽ tự giác bỏ ác
do good.  Because it will bring about consequences,
làm lành. Bởi vì nó sẽ ra quả báo mà
right?  It brought about its own retribution.  For example, she might
phải không? Nó ra quả báo. Ví dụ như cô
say something like, "
nói thế
I know this is a block of ice, a
này, tôi biết đây là một cái cục một cái
glass of very cold water."  I knew I had a
cốc nước đá rất lạnh. Tôi biết tôi bị
sore throat, so I voluntarily chose not to drink it, it was
viêm họng cho nên tôi tự giác không uống
n't because of you two, right?  Because
chứ không phải hai em đúng không? Bởi vì
drinking it would cause my anus to
uống vào tôi sẽ
swell, I voluntarily
bị sưng hậ aa nên cho nên tôi tự giác
stopped drinking it.  So, once we
không uống. Thì khi biết
understand this law of cause and effect, why do
về định luật nhân quả này rồi, tại sao
we package the law as a theorem,
lại gói định luật cũng như là định lý
meaning that it is what it is and cannot be
tức là nó là như vậy rồi không thể thay
changed?  The law of cause and effect is unchangeable; it
đổi được. Nhân quả không thể thay đổi là
cannot be altered. If
không phải thể thay đổi rằng là vũ trụ
this universe were not governed by the law of cause and effect,
này không bị chi phối bởi luật nhân quả
then nothing would exist.  Because its very nature is
thì không có. Bởi vì bản chất của nó là
to dominate, it continues to dominate even if we don't
phải chi phối cho nên chúng ta không
acknowledge it.  Even if you don't
công nhận nó vẫn chi phối. Dù anh không
acknowledge the existence of the law of
công nhận rằng là có định luật vẫn vẫn
attraction, that law still
hấp dẫn thì định luật đó vẫn đang chi
governs us, right?  Therefore, even if you
phối chúng ta đúng không? Cho nên anh
don't acknowledge the law of cause and effect, the
không công nhận định luật nhân quả thì
law of cause and effect still governs
định luật nhân quả vẫn chi phối chúng
us.  If you believe, you will know how to control
ta. Nếu anh tin thì anh biết điều phục
yourself so that we can follow a path of
mình để cho chúng ta đi theo một đường
good karma and receive good rewards.  And
nhân quả thiện để gặp quả báo thiện. Và
we believe in it, we practice
chúng ta tin theo, chúng ta thực hành
it, we abandon evil so that we will not
theo, chúng ta bỏ ác để chúng ta không
encounter evil.  That's all.  Then you
gặp điều ác. Thế thôi nhá. Thì các bạn
can spread the word to people about why
có thể gieo duyên với mọi người tại sao
young people should cultivate Buddhist values.  Now she's
tuổi trẻ nên cần thu Phật. Giờ cô mới
getting to the second part
nói đến phần thứ
.  Youth is the time when we
hai. Tuổi trẻ là bắt đầu chúng ta bắt
begin to become self-
đầu có tự
reliant.  In the past, we shared
lực. Lúc trước là chúng ta cộng nghiệp
a lot of karma with our family.  From childhood to adulthood,
với gia đình rất nhiều. Từ bé đến lớn là
we have accumulated a great deal of karmic debt.  Therefore,
chúng ta cộng nghiệp rất nhiều. Cho nên
we usually only enjoy the
thường là chúng ta chỉ hưởng cái phần
blessings that are due to us.  We haven't
phước của chúng ta thôi. Chúng ta chưa
experienced a change of karma yet.  We are essentially
có sự thay đổi nghiệp. Chúng ta gần như
paying off the karma from a past life.  For example,
là trả nghiệp của kiếp cũ. Ví dụ như là
from childhood, or from the moment we are born in this life,
chúng ta từ bé à từ chúng ta kiếp này
we are destined to be
sinh ra nó có một cái định nghiệp tương
poor and miserable.  So, if you're born that way, let's
ưng phải nghèo khổ. Cho nên là sinh ra
say your parents are rich.
đến đấy thì ví dụ bố mẹ đang giàu nhá.
These two people are destined to be
Hai cái vợ chồng này người ta có duyên
together; they did good deeds for each other
với nhau, người ta đã làm phước với nhau
in a previous life, and now they are born
trong kiếp trước đến giờ người ta sinh
into wealthy families, and after marrying
ra trong nhà giàu rồi người ta lại lấy
each other, they receive a dowry from their
nhau người ta được hưởng của hồi môn của
parents.  But these two people
cha mẹ. Thế nhưng mà hai con người này
also conspired to do something
cũng cùng nhau làm một cái việc bất
evil to a third person, their son.
thiện với người thứ ba đó là thằng con.
Then people only get to enjoy wealth until
thì người ta chỉ hưởng được cái giầu đến
their parents reach old age.  Then, after
hết tuổi của bố mẹ thôi. Rồi người ta
receiving a small dowry and having a
được một chút của hồi môn thôi bắt đầu
child, their business declined.  Because that
đẻ ra thằng con là làm ăn xa sút. Bởi vì
son is an unfortunate one.
thằng con là thằng không có phước. Cho
Therefore, it cannot receive blessings from its
nên nó không thể được hưởng phước từ cha
parents.  And that's where the parents'
mẹ. Và cha mẹ cũng chỉ đến đấy là hết
blessings end.  Therefore, when they have children, they
phước. Cho nên đẻ ra thằng con cái bắt
start to have problems with their business.  Every business venture they undertake ends up
đầu không làm ăn được. Làm ăn làm đâu
failing.  Because that son is an
chết đấy. Bởi vì thằng con là thằng
unfortunate one.  That's all it's entitled to
không có phước. Nó chỉ được hưởng thế
.  See that?  That's how
thôi. Đấy chúng ta thấy không? Đấy, nhân
terrible karma is. When will
quả nó kinh khủng đến mức độ như thế thì
it finally be able to change its karma, become independent in its karma,
bao giờ thì nó có thể chuyển nghiệp, nó
until its parents stop raising it?
được đến bao giờ bố mẹ không nuôi nó nữa
Then it will be independent in its karma, and
thì nó độc nghiệp một mình nghiệp nó và
begin to control its own karma and be able to
bắt đầu nó chi phối nghiệp và có thể
change the old consequences.  Either things get better, or they
chuyển quả cũ. Một là thành tốt lên, hai
get
là thành xấu
worse.  She asked if this part was too abstract
đi. Cô nói chỗ này có trừu tượng quá
.  Is it easy to understand?  Then, starting around the
không? Dễ hiểu à? Đấy thì bắt đầu đến
year that she said they started university, the
năm mà m cô nói là bắt đầu học đại học
children hardly asked their parents any questions anymore
đấy là các cháu hầu như không hỏi cha mẹ
.  That means the shared karma
nhiều. Tức là cái sự cộng nghiệp với
has separated.  The children have their
nhau nó tách ra. Các cháu có suy nghĩ
own thoughts, and they are the ones who will start
riêng và chính các cháu là bắt đầu người
creating
tạo nghiệp
new karma.  Firstly, if they do good deeds, the children will
mới. Một là nghiệp thiện thì các cháu sẽ
be more blessed by
được phước hơn với gia đình
this family.  Richer than their parents, they've risen above their parents in status
này. Giàu hơn cả bố mẹ đi lên hơn cả bố
.  Because collective karma is roughly the same,
mẹ. Bởi vì cộng nghiệp nó là sàn sàn nhá
kids.  Their collective karma is roughly the
các cháu nhá. Cộng nghiệp là sàn sàn với
same.  Her mother and father share the same
nhau. Cô mẹ cô bố cô là có đồng một cái
profession.  Therefore, her parents could only
nghiệp. Cho nên là sinh ra bố mẹ cô chỉ
earn a limited amount of money from birth, and she only
làm được ngần lấy tiền và cô chỉ được
received a limited amount of care and
hưởng ngần lấy cái sự chăm lo và chăm
attention.  But as she grew older, she
sóc. Nhưng khi cô bắt đầu lớn lên, cô
formed her own thoughts and looked
hình thành cái suy nghĩ và cô nhìn ra
outside, she became aware of things and
bên ngoài này, cô nhận biết mọi việc và
decided whether to pursue good or
cô quyết định cho mình làm thiện hay
evil, she began to shift away from her
nghiệp bác, cô bắt đầu chuyển hướng khỏi
family's profession.  That's why
nghiệp của gia đình. Cho nên mới có là
this family has four drug addicts and one
gia đình này bốn thằng nghiện một thằng
government official.  In other words, people begin to
làm quan. Tức là người ta bắt đầu thay
change their karma, starting with their old karma and adopting a
đổi cái nghiệp từ nghiệp cũ cộng với cái
new perspective, thus redirecting their
nhìn nhận mới và người ta chuyển hướng
career path.  Do you understand this part clearly?  Therefore,
nghiệp. Các chá rõ chỗ này chưa? Cho nên
we are no longer completely bound by shared karma
chúng ta không bị cộng nghiệp hoàn toàn
with our family.  So,
với gia đình của chúng ta nữa. Đấy,
we don't completely share our karma with our
chúng ta không cộng nghiệp hoàn toàn với
family, and we are proactive in
gia đình và chúng ta chủ động trong cái
our own karma.  Therefore, when
nghiệp của chúng ta. Vì thế cho nên khi
you reach this age, the age to start
các bạn đến tuổi này, tuổi bắt đầu học
university, you should prepare
đại học, các bạn nên chuẩn bị cho
yourselves with knowledge of cause and effect so that
mình một kiến thức về nhân quả để cho
you can make the most of it.  For example, if you
các bạn phát huy. Ví dụ các bạn đang
come from a wealthy family with a lot of traditions,
xuất phát ra trong một nhà giàu lề lếp
you have to look at what aspects of
thì các bạn phải nhìn xem những cái gì
those traditions need to be maintained.  Because your
lề lếp đó cần phải duy trì. Bởi vì cái
old family was a very good family for
gia đình cũ là gia đình rất tốt cho các
you, right?  That's great.  Parents are two
bạn đúng không? Rất tốt mà. Bố mẹ là hai
people who love and care for
người viết yêu thương, chăm sóc lẫn
each other, love their children, and are filial to their
nhau, yêu thương con cái và có hiếu với
grandparents.  Those who are filial to their grandparents
ông bà. Thì người có hiếu với ông bà thì
see that their parents often care for them and
thấy bố mẹ thường quan tâm đến ông bà và
encourage their children to go and take care of them.  If we
bảo các con đến chăm sóc ông bà. Thì ta
see that our family is happy, then
thấy gia đình chúng ta hạnh phúc thì
we must maintain the tradition.  And since
chúng ta phải duy trì truyền thống. Mà
that tradition is a moral tradition
truyền thống đó là truyền thống đạo đức
that will bring us happiness,
sẽ mang lại hạnh phúc cho mình thì các
we must maintain it.  And when we see
mình phải duy trì. Còn khi chúng ta nhìn
things going wrong in our own families, we
mình mà mọi việc không tốt, chúng ta
observe our parents' behavior to learn from their
nhìn hành vi của cha mẹ mình để rút kinh
experiences.  Because it's our shared karma
nghiệm. Bởi vì nó là cộng nghiệp của
.  This place has finally
mình mà. Chỗ này đã khiến chúng ta giải
solved the problem of the unavoidable bridge we had to build.  If our parents
quyết cái cầu bất đắc khổ rồi. Bố mẹ
argue all the time, aren't we miserable
suốt ngày cãi nhau, chúng ta có khổ
?  We pray for our parents' happiness,
không? Chúng ta cầu cho bố mẹ hạnh phúc
but aren't we suffering here?  It's tough.
mà chúng ta chỗ này có khổ không? Khổ.
We see that parents often argue because they
Chúng ta thấy bố mẹ hay cãi nhau là
don't usually go
chúng ta nhìn thấy bố mẹ không thường
together to take care of their paternal grandparents,
hay cùng nhau đến chăm sóc ông bà nội,
nor do they usually go together to take care of their
không thường hay đến cùng nhau chăm sóc
maternal grandparents.  That's why my parents are at odds
ông bà ngoại. Cho nên bố mẹ mới bất hòa
and suffering.  On the other hand, if both parents
và đau khổ. Còn nếu hai bố mẹ mà cùng
regularly visit and care for their
nhau thường cùng nhau đến chăm sóc ông
paternal and
bà nội, thường cùng nhau đến chăm sóc
maternal grandparents together, and discuss
ông bà ngoại, thường cùng nhau bàn những
ways to help their siblings on both
cái việc giúp đỡ anh em bên nhà nội,
sides of the family, then the parents
giúp đỡ anh em bên nhà ngoại thì bố mẹ
will be happy.
sẽ hạnh phúc.
So when we see our parents arguing,
Cho nên chúng ta thấy bố mẹ cãi nhau thì
we'll see that right away, guys.
chúng ta sẽ thấy điều đó ngay các bạn.
Those of you who watch movies where your parents argue
Những bạn nào bố mẹ cãi nhau mà xem thì
will often see that.  Don't you see your parents
thường sẽ thấy điều đó. Không thấy bố mẹ
doing filial duties together
làm các việc hiếu thuẫn cùng nhau phải
?  They did not discuss
không? Không cùng nhau bàn những việc
or perform acts of filial piety together.  So,
hiếu thuận và làm việc hiếu thuận. Thế
from our perspective,
chúng ta từ cái nhìn nhận của chúng ta,
we always learn from the law of cause and effect
chúng ta rút kinh nghiệm trong nhân quả
.  We often have to check on our
luôn. Chúng ta thường phải hỏi thăm cha
parents, often have to check on our grandparents and take
mẹ, thường phải hỏi thăm ông bà và chăm
care of them.  What do you have if you don't have money?  There are
sóc ông bà. Không có tiền thì có gì? Có
words and efforts involved.  Those words are meant to please, are
lời nói và có công sức. Lời nói làm đẹp
n't they?  That will be the foundation
lòng phải không? Cái đấy sẽ là nhân để
for us to find a life partner.
cho chúng ta tìm được một người bạn đời.
And that's also one of our ideas
Và đó cũng là một cái tư tưởng của chúng
for attracting ethical life partners,
ta để chiêu cảm những người bạn đời có
isn't it?  I don't need
đạo đức phải không? Tôi không cần tiền
a lot of money.  Here you go.  She said, "I don't need
nhiều. Đây nhá. Cô nói tôi không cần
a lot of money, I don't need a
tiền nhiều, tôi không cần một cuộc sống
luxurious life, but I need a man who is
cao sang, nhưng tôi cần một người có đạo
moral, who knows how to take care of my parents, who knows how to take care of his parents, who
đức, biết chăm sóc cha mẹ tôi, biết chăm
knows how to take care of his grandparents, and who
sóc cha mẹ anh, biết chăm sóc ông bà
knows how to take care of my grandparents."  Those are just
anh, biết chăm sóc ông bà tôi. Đấy là
words.  But in reality, it is
lời nói. Còn thực sự ra đó là sự giác
enlightenment.  Because if that were necessary,
ngộ. Bởi vì nếu cần như thế thì hai con
these two people would have the
người này sẽ có
money.  See that, everyone?  We
tiền. Đấy các bạn thấy không? Chúng ta
say that we don't need money, we
nói rằng tôi không cần tiền, chúng tôi
need morality.  But that morality
cần đạo đức. Nhưng đạo đức đó lại sinh
generates money.
ra tiền.
Because it's a matter of cause and effect.  Do you understand
Bởi vì nó là nhân quả mà. Các bạn rõ chỗ
this part?  But then there are those who don't understand the
này chưa? Thế còn người ta không hiểu về
law of cause and effect; they tell me to
quy luật nhân quả, người ta bảo tôi bất
disregard everything, that all I care about is getting money back
chấp hết, tôi chỉ cần ông lại có tiền
.  So, even this morally upright king, despite his wealth, will
thôi. Thì ông vua đạo đức này dù có tiền
discard you like a piece of rag when
cũng bỏ mình như cái miếng rẻ rách khi
you get a little older, wo
tuổi mình hơi cao lên một chút phải
n't he, ladies?  Right?
không các bạn nữ? Đúng không?
No matter how much money you have, it will all be
Đấy thì có nhiều tiền đến bao nhiêu cũng
divided up, but the real suffering is
chia năm sẻ bảy nhưng cái đau khổ không
n't the money; it's losing the place where you confide in,
phải là tiền mà mất mất cái nơi mà mình
share your feelings with, that's the real suffering.
tâm tình tâm sự chia sẻ đó là khổ đấy.
At that point, the bitter resentment
Lúc bấy giờ lại trở thành oán tắng hội
turned into two people harboring deep animosity
khổ chuyển sang lại thành hai thằng oán
towards each other, leading to widespread online jealousy,
đối với nhau đi đến ghen đầy trên mạng
right?  So, this is
ấy đúng không nhá. Thế thì cái đây là
what you guys know: that
cái mà các bạn có cái kiến thức là tuổi
our youth is just beginning.  She
trẻ của chúng ta là bắt đầu. Cô nhấn
emphasized that, as young people begin to
mạnh này, tuổi trẻ của chúng ta bắt đầu
build their own careers, they need to
tự lực nghiệp của mình cho nên phải cần
learn about cause and effect, right?  She didn't say it
học nhân quả phải không? Cô không nói là
belonged to Buddha.  She only said it was about cause and effect
của Phật đâu. Cô chỉ nói là nhân quả
.  She didn't say it belonged to Buddha.  Whoever speaks
thôi. Cô không nói là của Phật. Ai nói
of cause and effect is called a Buddha.
ra nhân quả thì người đó tên là Phật.
That's because there's a defining noun.  Whoever
Thế bởi vì là có danh từ chế định. Ai
speaks of cause and effect is also speaking
nói ra nhân quả thì người đó cũng là nói
of what the Buddha said.  And whoever understands
ra điều Phật đã nói. Và ai thấy được
cause and effect is called a
nhân quả thì người đó đều có tên là
Buddha.   Right
Phật.
?  Okay, remember that, everyone.
Phải không? Đấy nhá các bạn nhớ nhá. Thế
Therefore, young people should begin to
thì cái tuổi trẻ của chúng ta bắt đầu
learn about cause and effect so that they can
lên tìm hiểu về nhân quả để mình chủ
proactively address suffering in their lives
động trong cuộc đời của mình giải quyết
.  She just said that the
các khổ. Đấy cô vừa mới nói là giải
only thing she needs to solve is finding herself a
quyết mỗi việc là tìm cho mình một người
life partner.  Is that right?  I don't
bạn đời thôi. Đấy phải không? Tôi không
need the money.  I can earn money with my own two hands,
cần tiền. tiền hai tay tôi có thể làm ra
and I can live as I please, be frugal, be extravagant, and live
và tôi có thể sống có thể tàn tiện, có
up to the standards of what
thể hoang phí thấm mức đỗ mà kiếm được
I earn, right?  Because, as you know, there is
của tôi phải không? Vì các bạn biết là
cause and effect.  Even if we
nhân quả rồi. Nếu như chúng ta mà ngay
start out as a couple very wealthy, we
xuất phát điểm vợ chồng rất giàu nhưng
can't be sure that in 5 years we'll still be as wealthy
không khẳng định rằng 5 năm nữa sẽ giàu
as we are now.  That's something you can clearly see
như bây giờ. Điều đó là các bạn thấy rõ
because we also look at the world and
tại vì chúng ta cũng nhìn ra thế gian mà
see it clearly.  Being rich today doesn't mean you
thấy rõ. Hôm nay giàu thì chưa phải 5
'll be rich in 5 years.  Being poor today doesn't
năm nữa sẽ giàu. Hôm nay nghèo thì chưa
necessarily mean you'll be poor in five years.  Right?
phải 5 năm nữa sẽ nghèo. Phải không?
But what stays with us throughout our
Nhưng cái gì đồng hành với chúng ta suốt
lives is morality, isn't it?
cuộc đời này đó là đạo đức phải không?
While wealth and poverty don't accompany
Còn giầu nghèo nó không đồng hành với
you throughout your life, morality stays with
mình nhưng đạo đức thì nó đồng hành với
you for a lifetime.  According to the law of
mình suốt cả một cuộc đời. Mà quy luật
cause and effect, morality generates wealth.
nhân quả thì đạo đức sinh tiền bạc đấy.
Is it moral to raise well-behaved children?  Good
Đạo đức sinh con ngoan phải không? Đạo
morals produce faithful and good spouses
đức sinh ra vợ chồng chung thủy và tốt
.  So today I'm going to convey
đấy nhá. Thế thì hôm nay cô truyền tải
this part to you in full, from the beginning until
đến các bạn phần này đầy đủ từ đầu đến
now.  Chen explained why young people should
bây giờ. Chên nói tại sao tuổi trẻ nên
practice the law of karma.  Why should young people
tu theo nhân quả nhá. Tại sao tuổi trẻ
know about cause and effect?  Why should young people
nên biết về nhân quả? Tại sao tuổi trẻ
learn how to master cause and effect and take
nên biết cách làm chủ nhân quả và làm
control of their own lives?  Mastering cause and effect
chủ cuộc đời của mình? làm chủ nhân quả
will allow you to master your life.  So, if
sẽ làm chủ được cuộc đời. Cho nên các
young people want to take control of their lives, they must first
bạn trẻ muốn làm chủ cuộc đời thì phải
take control of cause and effect, right?
làm chủ được nhân quả phải không? Chúng
We cannot exist without knowledge
ta không thể nào mà không có kiến thức
of cause and effect.  We need knowledge to know what to do to be
về nhân quả. Làm cái gì để được hạnh
happy and what to do to suffer
phúc, làm cái gì phải bị đau khổ thì
.  Right?
chúng ta phải có kiến thức. Đúng không?
As you all say, there's no way to get
Giống như các bạn nói là làm gì được
rich, and there's no way to be poor.  So, what did the Buddha
giàu, làm gì phải bị nghèo. Thế thì Phật
teach that would lead to wealth, and what would lead to
đã dạy làm gì sẽ được giàu, làm gì phải
poverty?  The Buddha also taught that stealing and lying
nghèo. Phật cũng dạy ăn cắp dối trá thì
lead to poverty.  Because he was born
sinh ra nghèo khổ. Bởi vì sinh ra mất
unhappy and deceitful, he will only receive
hạnh phúc, dối trá thì anh sẽ nhận lại
deceit in return.  Therefore, deception will
việc rối trá. Cho nên việc rối trá sẽ
lead him to suffering.  If you steal, you will
đưa anh đến đau khổ. Ăn cắp thì anh sẽ
be punished by losing your property
bị trả quả báo là sẽ bị hao tồn tài sản
through many means.  Therefore, he
bằng rất nhiều cửa. Vì thế cho nên anh
will lose money.  Therefore, instead of stealing,
sẽ mất tiền. Cho nên thay vì việc an cắp
we should give alms; instead of being
thì mình phải đi bố thí, thay vì việc
deceitful, we should be truthful, and then we
rối trá thì mình phải chân thật thì mình
will find happiness.  Therefore, we must
sẽ có hạnh phúc. Cho nên chúng ta phải
have knowledge of cause and effect; only then will we be able to
có kiến thức về nhân quả, chúng ta sẽ
take control of our own lives.  Therefore,
làm chủ cuộc đời của mình. Cho nên tuổi
youth is the time when people begin to take responsibility for
trẻ là bắt đầu có trách nhiệm về cuộc
their own lives and begin to have a direction in
đời của mình, bắt đầu có hướng đi trong
life.  Therefore, young people
cuộc đời của mình. Cho nên tuổi trẻ phải
need to understand the law of cause and effect in order to master
cần biết về nhân quả để làm chủ nhân
it, to take control of their lives, and ultimately find happiness
quả, làm chủ cuộc đời đưa đến hạnh phúc
for themselves.  Youth is very close.
cho chính mình. Trên tuổi trẻ rất gần.
Because if you get old, it's considered the end of your life,
Chứ nếu già rồi thì gọi là hết cuộc đời
and you've suffered enough.  Since we still have some old age ahead of us,
là bị khổ hết rồi. Còn còn tí tuổi già
shouldn't we practice more virtue in our next life?
thì phải tu hơn kiếp sau phải không? Cho
Therefore, if you need a fulfilling life right
nên các bạn cần một cuộc sống ngay bây
now, you must practice spiritual cultivation right now.
giờ thì các bạn phải tu ngay bây giờ.
It's like, if I'm hungry right now, I have to
Giống như tôi đang đói bây giờ tôi phải
eat to satisfy my hunger, right?
ăn bây giờ tôi mới hết đói phải không?
I was so hungry that I had to learn how to
Tôi rất đói cho nên tôi phải học cách
cook rice so I could eat; otherwise, if I didn't
nấu cơm thì tôi ăn chứ không tôi không
learn how to cook rice, I would starve to death.
học cách nấu cơm tôi chết đói. Thấy cho
Therefore, those of you who are just
nên các bạn là
beginning to understand life should
người bắt đầu nhìn nhận cuộc đời thì nên
consider the concept of cause and effect.  Once you understand the
nhìn nhận về nhân quả. Các bạn lắm chắc
law of cause and effect, and you master it,
được nhân quả, các bạn làm chủ nhân quả,
you will be able to change the direction of
các bạn sẽ chuyển hướng được cuộc đời
your life.  Because in our previous lives we were born
của mình. Vì kiếp trước chúng ta đã sinh
into this life due to karma.
ra bởi đến kiếp này bởi chính nhân quả.
Therefore, there are beautiful people and ugly people,
Cho nên có người đẹp, có người xấu, có
intelligent people and stupid people.  Right
người thông minh, có người ngu đần. Phải
?  Some people have many good hearts, while
không? Có người nhiều tâm thiện, có
others have many evil hearts. This is because in our previous lives
người nhiều tâm ác là do kiếp trước
we did not know about karma, we did not
chúng ta không biết về nhân quả, không
know how to control karma, causing
biết cách làm chủ nhân quả, khiến cho
us to be controlled by karma, and that is why
chúng ta bị nhân quả chi phối mình,
we were born into the suffering of
chúng ta mới sinh ra trong cái sự cầu
unfulfilled desires that we are now experiencing.
bất đắc khổ mà chúng ta đang phải chịu.
Ugly people pray to be beautiful, ignorant people
Người xấu thì cầu cho đẹp, người dốt thì
pray to be intelligent, and people with few connections encounter
cầu cho thông minh, người mà ít quan hệ
discomfort wherever they go
đi đến đâu cũng bị khó
.  Even if there are no inability to connect or
chịu. Không có không quan hệ được, không
interact effectively, we should still aspire to be able to
ứng xử được thì cũng mong cầu mình ứng
interact and connect effectively.  So she has a
xử được, quan hệ được. Cho nên cô có một
series of videos about karma and
loạt những clip nói về nhân quả, về tâm
spirituality that you can refer to.
linh cho các bạn có thể tham khảo nhá.
Once you have the knowledge, you will be able to
Rồi các bạn có kiến thức các bạn sẽ làm
truly master the consequences of your own actions
chủ nhân quả của chính mình cho thật
.  That's why Buddhism teaches us this
tốt. Nên trong Phật mới dạy chúng ta thế
.  If you start your morning with wholesome thoughts, your
này này. Buổi sáng khởi niệm ăn lành,
morning will be peaceful.  If you start with
buổi sáng được an lành. Buổi trưa khởi
the intention to eat healthily at noon, you will eat healthily in the afternoon.   If
niệm ăn lành, buổi chiều được ăn lành.
you start with the intention to eat wholesome food in the afternoon, you
Buổi chiều khởi niệm ăn lành, buổi tối
will eat wholesome food in the evening.  That's the law of cause and effect,
được ăn lành. Đó chính là nhân quả các
folks.  Now she only said this
bạn nhé. Bây giờ cô chỉ nói như thế này
.  Yesterday she and this friend had a
thôi. Ngày hôm qua cô với bạn này có một
huge argument.  That morning she
cái cãi nhau rất là to. Buổi sáng cô
thought to herself, "If we keep arguing like
khởi niệm rằng nếu mình cứ cãi nhau như
this, won't we lose our
thế này thì mình mất đi tình
friendship?"  Okay, I'll come over and
bạn phải không? Thôi mình đến mình nói
talk to you.  If you don't understand the first time, I
chuyện với bạn. Một lần bạn chưa hiểu
'll explain it 10 times, then patiently 20
mình sẽ nói đến 10 lần rồi kiên trì 20
times, until you finally understand.
lần cho đến bao giờ bạn hiểu thì thôi.
If you scold me, I will endure it.
Nếu bạn mắng mình thì mình sẽ nhẫn lại.
That's how peaceful thoughts arise.  So, if
Thế là khởi niệm an lành. Thế tí nữa
I go to work 10 or 20 times later, will I feel sad
mình đi làm 10 lần 20 lần mình có buồn
?
không?
I won't be upset because this is
Mình sẽ không buồn bởi vì đây là ý định
my intention and persistence, but I ca
và kiên trì của mình rồi nhưng mình
n't bring myself to be angry like that.
không khởi niệm như thế sáng rạc vì hôm
Yesterday we argued, today we see each other glaring at each other,
qua cãi nhau hôm nay nhìn thấy nhau theo
right? My face is swollen, but I ca
lườm đúng không sưng mặt tại vì mình
n't bring myself to be angry. So I'm bringing myself to be angry. I
không khởi niệm được cho nên mình khởi
know that arguing leads to anger, and I
niệm mình biết là cãi nhau thì phải giận
will be the one to make amends. When it's time for
nhau mình sẽ là người làm lành thì đến
you to make amends, you'll be patient,
lúc các bạn làm lành các bạn kiên trì
you won't judge me. I
các bạn không đánh giá là hớm tôi đã hỏi
already asked him, but his face was swollen, so he didn't
nó rồi mà là mặt nó sưng nên nó không
bother to answer.  I no
thèm trả lời. Mình không có cái ý nghĩ
longer have that thought because I've already decided to make
đấy nữa bởi vì mình đã có ý nghĩ làm
amends.  So, I know that to make amends,
lành mà. Thì mình biết là làm lành là
I have to make amends with what?  With
mình phải làm lành với cái gì? Với cái
your glare, with your sulky face,
lườm của bạn, với cái xưng mặt của bạn,
with your annoyance, with
với cái khó chịu của bạn, cái nói xấu
your gossiping.  I didn't want to hang out with him,
của bạn. Đấy tao không thèm chơi với nó
but he kept asking me about it.  That means
nhưng mà nó lại còn cứ hỏi tao. Tức là
I'll make amends with that too.
mình sẽ làm lành cả với cái đó nữa. Thì
When we succeed, do we feel good about ourselves
khi mình làm được mình thấy mình giỏi
?  How good are you?  Is that fun?
không? Giỏi không? Thế có vui không?
You look great today, right?  I glared at them every morning
Thấy hôm nay giỏi đúng không? Mình sáng
.  I
ra vào lườm sáng ra vào chứ. Thì mình đã
already had a plan.  Why are you glaring at me like that
có ý định sẵn rồi. Sao lườm tớ
?  I'm so beautiful,
thế? Tớ đẹp thế này lườm
what are you glaring at?  The more you glare at me, the more I'll come and
gì đúng không? Bạn mà lườm tớ tớ càng
hang out with you.  That means it will
đến chơi bạn. Tức là cái đó nó sẽ làm
make me happy and I won't feel
cho mình vui vẻ và mình không cảm thấy
uncomfortable.  So, if you start with
khó chịu. Thế có phải buổi sáng khởi
the intention to eat well in the morning, will you eat well in the morning
niệm ăn lành, buổi sáng được ăn lành
?  This person really thinks they're being unreasonable
không? Bạn này nghĩ mình quá quắt thật
.  It asked me if I was still acting like this, and if that was really
ấy. Nó hỏi mình mình còn như thế thật là
outrageous.  Did he reflect on his own actions when he got home
quá quắt. Bạn ấy về có xem lại tâm
?  Ten times I made amends like that, and
không? 10 lần mình làm lành như thế thì
ten times I examined my own heart and realized how
10 lần xem lại tâm mình và thấy rằng
precious my friend truly was.  I started
người bạn mình thật là quý. Bắt đầu mới
comparing myself to my five or six friends, and none of
so xem mình có năm sáu người bạn không
them were like this one.   Is
người bạn nào được như người bạn này.
that right?
Đúng chưa?
So we've increased our number of
Thế là chúng ta tăng thêm cái số lượng
friends significantly, and
bạn rất là lớn và trong làm việc chúng
we use the same approach in our work,
ta cũng sử dụng như thế đúng
right?  There you go.  Only in
không? Đấy nhá. Thế thì chỉ có trong đạo
Buddhism can we be taught about
Phật mình mới có thể đưa cho chúng ta
karma, enabling us to master it.
nhân quả để chúng ta làm chủ nhân quả.
How am I going to resolve this?  And the mother-in
Cái này tôi sẽ hóa giải thế nào? Và mẹ
-law also thinks the boyfriend is the same.
chồng cũng thấy người yêu cũng như vậy.
She used it very skillfully when she
Cô sử dụng cái đó rất tuần thục khi cô
got married.  She knew she had gone past the scheduled time and the
lấy chồng. Cô biết là cô đi làm lễ hộ
hour for the ceremony.
quá ngày rồi, quá giờ rồi. Về chú đang
She arrived at the gate while her uncle was cooking rice.  Why did you
nấu cơm, cô về đến cổng. Anh ơi sao nay
come home so early today, honey?  Her husband turned away, too full to
anh về sớm thế? Chồng cô quay chá thèm
say anything.  His wife asked him a question, but he didn't say anything.  I asked five or
nói gì. Vợ hỏi mà chá nói gì cả. Hỏi đến
six questions and they just smiled.  He laughed like that, but
năm sáu câu cười thôi. Nó cười thế chứ
how else could he?  Do you understand?  That means when we
làm sao được. Hiểu không? Tức là mình
start with the intention of giving healthy food, we want to give it to others.  I
khởi niệm là mình muốn cho ăn lành. Mình
realize my mistake, I have to do what I can, and if I
thấy lỗi của mình mình phải làm và mình
want to cheat, I have to do it.  Here, I'll
muốn gian hoa thì mình phải làm. Đây cô
tell you children a story.  The couple had what's
kể cho các cháu nghe. Hai vợ chồng có
called an argument about an issue.
một cái gọi là cãi nhau về một vấn đề.
In an argument, it's the man who gets
Thì trong cãi nhau thì đàn ông phải bực
angry.  Annoyed, she set the table and told them to come
mình lên. Bực mình lên cô dọn cơm cô bảo
down and eat.  They'll probably argue again soon
thôi xuống ăn cơm đi. Chuyện tí cãi nhau
.  It also requires strength.  Just eat
tiếp. Chuyện có sức nữa chứ. Thôi cứ ăn
your meal.  Is it gentle?  It's gentle, is
cơm đi. Có dịu không? Dịu chứ gì nữa
n't it?  In other words, we proactively take control of
phải không? Tức là mình chủ động làm chủ
cause and effect to change the situation.
nhân quả để thay đổi tình hình. Cho thấy
Can you show me?  I understand the law of cause and effect.  If we
không? Mình hiểu nhân quả mà. Nếu mình
keep sowing seeds that point to arguing,
cứ gieo nhân nó chỉ đây là cãi nhau này,
eating, and sleeping, then the one
đây là ăn này, đây đi ngủ thì cái thằng
arguing will have to use the place where they eat and
cãi nhau này phải dùng cái chỗ ăn và
sleep to reconcile.  But
dùng chỗ đi ngủ này để dàn hòa. Chứ còn
if we have three aspects to a marital relationship—
nếu mà mình có ba cái mà quan hệ vợ
first,
chồng, thứ nhất là về các quan điểm để
discussing viewpoints; second, eating; and
nói chuyện với nhau, thứ hai là ăn, thứ
third, sleeping—and we use all three of these to sow
ba là ngủ, mình dùng cả ba chỗ này gieo
seeds of conflict, then where else can we
nhân quả chiến đấu thì làm gì còn chỗ
redirect that karmic consequence,
nào mà chuyển hướng được nhân quả nữa
right?  Then, in this life,
đúng không? Thế thì trong cuộc sống này
I have to apply the law of cause and effect.  The point of view is that arguing is
tôi phải sử dụng nhân quả chứ. Quan điểm
like a
cãi nhau coi như là tranh luận với nhau
heated debate.  I spent my time at mealtime
lầy lửa. Tí tôi dành đến chỗ bữa ăn tôi
transforming the cause and effect at level one, then went to sleep
chuyển hóa nhân quả cấp độ một đi ngủ
transforming it at level two, and the next day everything was
chuyển hóa cấp độ hai hôm sau bình
normal.  Is that okay?  That's someone who knows how
thường. Có được không? Đấy là người biết
to control cause and effect.  Right?  But
làm chủ nhân quả đấy. Đúng không? Nhưng
don't you understand the law of cause and effect when it comes
mà anh không biết làm chủ nhân quả à về
to your children?  Since husband and wife
một quan điểm với con cái. Tại vợ chồng
have many different viewpoints—views about
nó có nhiều quan điểm nó quan điểm về
children, about relationships,
con cái, quan điểm về quan hệ, quan điểm
about finances—we need to discuss them
về kinh tế thì ta phải bàn luận với
together.  Discussion breeds controversy.
nhau. Bàn luận thì sinh ra lầy lửa. Lẩy
After lighting the fire, the person who didn't know it was
lửa xong rồi người không biết hôm nay
mealtime again lit the fire, their face swollen, and
lại đến bữa ăn cũng lẩy lửa sưng mặt lên
didn't bother to ask, "Are you going to sleep hugging your pillow and sleeping in one
không thèm hỏi n ngủ ôm gối ra ngủ một
place, right?"  Tomorrow, in two or three days, my
chỗ đúng không? Ngày mai hai ba ngày như
husband will have a girl outside who's having fun with him,
thế chồng có một em ở bên ngoài vui vui
and she'll stick with him.  Right?  At that time, if
tán và nó theo luôn. Phải không? Lúc bấy
we sought God or somewhere else for salvation, would we be able to find
giờ đi tìm Chúa hay đi tìm đâu cứu đỗi
salvation?  Is the savior actually
có cứu đỗi được không? Người cứu có phải
myself?  I am the one who can
chính mình không? Chính mình mới là
save the situation.  No god or
người cứu tình thế. Không có ông thần
goddess can save the situation.  Right
thánh nào cứu được tình thế đâu. Phải
?  If something happens within the law of cause and effect, then
không? Có cái là mình trong nhân quả thì
we should report it to the Buddha.  I pray to Buddha to bless
mình bạch Phật. Con bạch Phật gia hộ cho
me with the steadfastness and create the
con có đầy đủ được cái kiên định và tạo
conditions for me to change the
duyên cho con để con thay đổi cái tình
karmic situation between now and tonight.  From
thế nhân quả trong từ giờ đến tối. Từ
this meal until evening.  Go to sleep and
bữa ăn này đến tối. Đi ngủ đến sáng mai
we will return safely tomorrow morning.  The Buddha
chúng con trở lại an lành. Cái đó Phật
will bless
sẽ gia hộ cho
you with that decision, enabling you to
mình trong cái quyết định để cho mình
transform karma and create favorable conditions.  Does the general
chuyển hóa nhân quả, tạo duyên. Thế đại
public understand this point now?  Just like
chúng rõ chỗ này chưa? Cũng giống như
you all just now, you have the karmic connection; by
các bạn vừa nãy là có cái duyên đấy, đi
studying Buddhism, you receive the blessings and
học Phật đấy thì có năng lực của chư
protection of the Buddhas.  I see.  So this
Phật gia hộ cho mình. Thấy nhá. Thì đây
is the knowledge she's conveying
là cái kiến thức mà cô chuyển tải đến
to all of
cho tất cả các
you so that you can win.   I see
bạn để cho các bạn có thể lãnh trúng.
.  She conveyed the message to the
Thấy nhá. Cô chuyển tải cho các bạn lãnh
other group leaders, and also to the
chúng khác, còn chuyển tải cho các bạn
other followers.  If you're going to convey it like
đi theo khác. Nếu như mà truyền tải như
that, you'll have to be very detailed, and
thế kia thì cô phải chi ly chi tiết và
it'll only be one short lesson at a
nó chỉ từng bài từng bài ngắn một thôi
time.  And to share with you all,
nhá. Còn truyền tải cho các bạn này, các
you should also explore some other religions.
bạn tìm hiểu thêm một số đạo khác nha.
Observe how people rely on
Xem cái cách mà người ta nương tựa vào
religion; how they rely on it.  Then
đạo là người ta nương tựa thế nào. Rồi
I started thinking about the interdependence of
mình mới tư duy về cái nương tựa của
cause and effect.  Is everything in
nhân quả này. Có phải vạn vật trên thế
this world governed by cause and effect
gian này là bởi chi phối bởi nhân quả
?  Do you understand?  In the context of human relationships
hay không? Hiểu không? Giữ con người với
, are these relationships governed by
con người, quan hệ có phải chi phối về
cause and effect?  Does keeping humans alive mean that
nhân quả hay không? giữ con người mà con
animals must be controlled by cause and effect
vật có phải chi phối phải nhân quả hay
?  Are human relationships something that
không? Các mối quan hệ của con người ta
someone else controls, granting or denying
có phải là ai làm chủ cho mình, ban cho
us, whether those relationships are good or bad?
mình cái quan hệ tốt hay xấu hay không?
Or perhaps we ourselves must be the ones to bring about
Hay chính mình phải là người chuyển hóa
that transformation, through the law of cause and effect, the
đó bằng cái quy luật nhân quả, cái quy
principle of cause and effect that we hold in
tắc nhân quả mình nắm được trong tay
our own hands, right?  That
mình phải không? Đấy cái quy tắc đó thì
rule is entirely within the teachings of
quy tắc đó hoàn toàn trong giáo lý của
Buddhism.  The reasons for beauty and ugliness, wealth and
đạo Phật. Nguyên nhân của đẹp xấu giàu
poverty, and even fragrance and flowers...  The scent of flowers, for
nghèo rồi hương hoa ấy nhá. Hương hoa ví
example, is meant to tell those of you who are ugly and
dụ là đây là nói cho các bạn xấu này
not beautiful.  The fragrance of flowers
không đẹp nhé. Hương của các loài hoa
drifts with the wind; the fragrance of virtue
bay xuôi chiều gió, hương của đức hạnh
drifts with the wind and against the wind.  Since I'm
bay xuôi gió bay ngược gió. Thế thì mình
ugly, I should use the fragrance of
xấu rồi thì mình phải dùng cái hương đức
virtue because everyone likes that kind of fragrance.  Therefore,
hạnh bởi vì hương ai cũng thích. Cho nên
by using acts of sharing, helping, and
mình dùng cái mà chia sẻ, giúp đỡ, bố
charity, we will live longer and benefit many
thí thì mình sẽ sống lâu mới được nhiều
people.  People may not be
người. Có thể mới đến người ta chưa có
fond of me when I first arrive, but I will spend my
cảm tình với mình nhưng mình sẽ dành
time with my virtues.
thời gian bằng cái đức hạnh của mình.
Living there for 5 months, 3 months, or even
Sống trong đó 5 tháng, 3 tháng, lâu thì
a year at most, people will feel it and they
1 năm, người ta sẽ cảm nhận và người ta
won't want to lose themselves.  Because then I
không muốn mất mình. Bởi vì lúc đó mình
would become someone's precious gem,
sẽ trở thành viên ngọc báu của người ta
right?  Because of this mindset, this
phải không? Tại vì cái tâm này đấy, cái
genuine heart of mine, it is
tâm chân thật của mình nó là quả báo của
my karmic reward that makes others cherish
mình khiến cho người khác trở nên quý
me.  But beauty can be
bóng mình. Còn cái nhan sắc người ta có
found everywhere, right?  In a
thể tìm ở khắp nơi phải không? Trong một
business, if you're an
công việc kinh doanh mình là một người
employee,
làm, một mình là một người làm mình chân
honest, you don't steal, you serve your
thật, mình không ăn cắp, mình phụng sự
boss, and your boss benefits, you only need
cho chủ, chủ được lợi ích, mình chỉ mất
a few years to be promoted
một vài ba năm, người ta phải đưa mình
to a higher position and receive a generous bonus,
lên vị trí cao và cái tiền thưởng sẽ hậu
right?  But if you're
hĩnh phải không? Còn nếu như mình giả
dishonest, if you get hired and only think
dối, mình vào đến nơi mình chỉnh nghĩ
about your salary, thinking "If they pay me less, I'll
đến đồng lương, ông trả tôi ít thì tôi
contribute less," then you won't
cống hiến ít thì lúc bấy giờ mình không
be valued, and someone with
được chú trọng và người ta ai có mà khả
more ability can push you
năng hơn người ta có thể đẩy mình ra
out and you'll lose your job, right?  That's cause and
ngoài mất việc phải không? Đấy là nhân
effect.  Therefore, in Buddhism,
quả. Cho nên ở trong ở trong đạo Phật ở
in the teachings of the Buddha, it is also taught about the
trong giáo lý của Phật cũng dạy cách là
relationship between master and servant.  Everyone
à tương quan giữa chủ và tớ. Người người
became a slave.  In the old days, they were called slaves,
người làm lô lệ. Thời xưa thì gọi lô lệ,
but we call them laborers.  How
còn mình gọi là người làm công. Người
should employees treat their employers
làm công nên đối xử với người làm chủ
to receive
thế nào thì mình sẽ được cái phước báo
great blessings?  Good fortune means receiving benefits.  You see, if
lớn. Phước báo tức là được lợi ích. Đấy,
you live with someone for 5 or 7 years,
mình sống với người ta 5 năm, 7 năm,
they will elevate you to the highest position
người ta sẽ đưa mình lên vị trí cao
.  Because, in reality, in this world,
nhất. Bởi vì thực chất thế gian này
talent isn't the deciding factor;
người tài chưa phải là quyết định mà
loyalty is what truly matters,
người trung thành sẽ là người quyết định
managing everything for one's master,
để quản lý mọi thứ cho chủ nhân phải
right?
không?
And loyal people will
Và người người trung thành sẽ khiến cho
develop good managerial qualities,
họ phát sinh ra tính chất quản lý đúng
right?  That's the essence of intelligence.
không? Đấy chính là yếu tố của trí đấy.
Loyalty breeds wisdom, and intelligence arises from
Sự trung thành sinh ra trí, phát sinh ra
loyalty.  Because he is loyal, he
cái trí. Bởi vì anh trung thành thì anh
wants to do everything to do his job
muốn làm mọi việc cho công việc thật
well.  Therefore, he was able to observe
tốt. Vì thế cho nên anh quán xét được
this and that matter.  He can discern what is not good
việc này việc kia. Cái gì không tốt anh
.  So, it is precisely the bad
quán xét được. Thì chính cái không tốt
and the good that provide the wisdom for our
và cái tốt là cái trí để cho mình phát
development, right?  That's it, finding wisdom is always
triển phải không các bạn? Đấy, tìm trí ở
within the law of cause and effect.
đâu cũng trong nhân quả thôi. Chân thật
Just being honest and loyal, right?
và trung thành thôi phải không? Chân
Honesty, loyalty, and dedication.  Naturally,
thật, trung thành và cống hiến. Thì tự
I know everything about this boss.  That's the kind of fate that brings people together.
mình cũng biết. Thì cái nhân duyên đấy.
Because this person is talking about cause and effect
Tại vì chủ này đây cô nói đến nhân quả
.  The owner is concerned about this developing, and I'm
nhá. Chủ lo cho cái này phát triển, mình
also concerned about this developing.
cũng lo cho cái này phát triển. Hai
These two people are in different positions but share the same
người này khác vị trí nhưng cùng một
heart.  These two minds will converge on each other.
tâm. Hai tâm này nó sẽ đổ dồn về nhau.
These two people will get to know each other.  Even if
Hai người này sẽ biết đến nhau. Tuy rằng
my karma is heavy, if I remain
là nghiệp của mình nặng thì mình trung
loyal for a year, they will know.  If you continue to diligently and quietly perform your duties,
thành 1 năm người ta sẽ biết. Cứ cung
people
cúc nghiệp lặng nữa thì đến 25 người ta
will know when you turn 25.  It's impossible not to know.
sẽ biết. Không thể nào không biết. Bởi
Because the two minds are one, mind-to-mind communication, my
vì hai cái tâm là một trên tâm truyền
friends.  It will become clear that the person who
tâm các bạn ạ. Sẽ thấy rõ được cái người
cares and takes care of the work day and night will
quan tâm chăm sóc công việc sớm tối mới
initially be the subject of gossip and criticism from newcomers, who might think
đầu thì những người mới người ta thị phi
she's just trying to win their favor.
là con bé nó lấy lòng.
But after 5 months, 3 months, or even a year,
Nhưng mà 5 tháng, 3 tháng đến 1 năm
no one will try to flatter you anymore.
không ai ta nói lấy lòng nữa. Người chủ
This owner must be deeply moved.  That's the law
này phải động tâm luôn. Đó là quy luật
of cause and effect, folks.  Therefore, the place where we
của nhân quả các bạn nhé. Nên chúng ta ở
can endure for a long time is the fragrance of
đâu được lâu bền thì chính là hương đức
virtue.  The fragrance of virtue.
hạnh. Hương đức hạnh.
We experience birth, aging, sickness, and death, but
Chúng ta có sinh lão bệnh tử nhưng đức
virtue is not subject to the influence of
hạnh nó lại không chịu sự chi phối của
decay.  That means birth, aging, sickness, and death—that is
của hoại. Tức là sinh lão bệnh tử tức là
decay.  The city is falling into ruin.  Virtue, however, is
hoại đấy. Thành vào hoại. Thì cái đức
not subject to
hạnh nó lại không chịu chi phối bởi cái
corruption.  Because it will forever become
hoại. Bởi vì nó mãi mãi sẽ trong sáng
clearer.  It will remain pure forever.  So why are
lên. nó trong sáng mãi. Nên tại sao mà
leaders often
những người mà à lãnh đạo thường là
older people? People say
những người cao tuổi, người ta nói cao
older people have experience because they are so loyal and dedicated
tuổi có kinh nghiệm bởi vì anh quá trung
to their work that they gain
thành trong việc đấy, tận tụy cho nên
experience, and that experience allows
anh có kinh nghiệm chinh kinh nghiệm cho
them to do their job better,
anh làm được việc tốt hơn phải không
right?  Therefore, this can have an influence
nhá. Cho nên cái này có thể chi phối
on all aspects of life.  So, have
trong tất cả các cuộc sống. Thế có phải
we conquered the distinction between ugliness and
là mình chiến thắng được cái xấu và cái
superficial beauty yet?  Victory was achieved
đẹp hình thức chưa? Chiến thắng được
immediately.  We may be bad, but wherever we go,
ngay. Chúng ta có thể xấu nhưng chúng ta
people won't initially say things like, for example, "
đến đâu làm mới đầu người ta không ví dụ
She just said this."  Some
như cô chỉ nói thế này thôi. Có những
students have asked me, "I'm good at studying, but
bạn hỏi cô đấy, cháu thì học được nhưng
I'm short and my appearance is
cháu thấp và hình hình thức của cháu
unattractive, so I can't get a
thấp cháu không xin được vào để làm
job."  Tell the child not to worry at all.  You
việc. Bảo cháu không có lo gì cả. Cháu
just need to apply for a job in the same place as you're currently working;
chỉ cần xin đúng vào cái chỗ cháu làm,
even a cleaning job would be fine.
cháu làm tạp vụ cũng được. Cháu làm cái
Whatever you're doing, don't go.  What's important is that you do
gì đừng đi. Quan trọng là cháu phải làm
the jobs you're good at, even if it's
những cái nghiệp vụ giỏi của các cháu
not necessary.  The children just need to apply to a
không cần. Các cháu chỉ cần xin vào cái
place where they can see opportunities for
chỗ mà các cháu có thể nhìn thấy phát
growth, and they can work as janitors there
triển được thì vào đấy các cháu làm tạp
.  Janitorial work is also acceptable.  Then, I went
vụ. Tạp vụ cũng được. Xong sau đó cháu
up there and politely asked if I could
lên cháu xin là cho cháu xin khéo léo
help with the cleaning duties, for
cháu giúp tạp vụ giúp thật nhiều cho cái
example, if this room was the accounting room for
ví dụ cái phòng này là phòng kế toán cho
accounting students.  I'll
học kế toán chẳng hạn. Cháu xin cháu sắp
arrange everything neatly and then get closer to
xếp sạch sẽ ngăn nắp rồi thân cận với cô
that girl.  That's the accountant over there
kia. Cái cô nào làm kế toán ở đấy đấy cô
, ma'am. I'm not the one who works there, but if
ơi, cháu không phải là cháu làm nhưng
I have some free time, could I
cháu có thời gian dỗi thì cháu có thể
help you out?  Don't call that salary at that point
phụ cô không? Cái lúc đấy đừng có gọi là
.  Right?  Do you think
lương nhá. Đúng không? Các bạn có thấy
such virtues are good?  One must put in the effort
đức hạnh như thế tốt không? Phải bỏ công
to give alms.  Okay, you do this for me and
ra bố thí. Đấy, cháu làm cho cô cái này
I'll teach you, you do this, you
cô dạy cho cháu, cháu làm cái này, cháu
do that.  Just do whatever you see.
làm cái kia. Cứ thấy là làm không thôi.
The more you do, the better your skills become.  After three
Càng làm nhiều thì tay nghề càng cao. 3
years, she sent the cleaning girl up here to
năm thì cô này cho con bé tạp vụ lên đây
work with me.  Is that Okay?
làm với tao. Được không?
No money required for job applications.  Does that
xin việc không bất đồng tiền nào. Thế có
mean virtue still prevails?  It
phải đức hạnh vẫn chiến thắng không? Nó
has to persevere because its karma from
phải kiên trì bởi vì cái nghiệp của mình
birth already makes it bad.  So now
sinh ra nó đã bị xấu rồi. Thì bây giờ
we have to use the karmic consequences
chúng ta phải lấy cái tô bồi nhân quả
of virtue to gain a position of power,
của đức hạnh để chúng ta chiếm vị thế
right?  So, do we have to
chứ sao phải không? Thế chúng ta có phải
change our lives from janitor to accountant
thay đổi cuộc đời từ tạp vụ làm kế toán
?  Will things change?  Things have changed a lot.
không? Thay đổi không? Thay đổi quá chứ.
It simply depends on whether we understand
Chẳng qua là chúng ta có lắm bắt được
the law of cause and effect or not.
quy luật của nhân quả hay không thôi.
Or perhaps we are greedy,
Hay chúng ta là người tham, chúng ta
unaware of the consequences of our actions, and with our bad karma and
không biết được nhân quả đã xấu, lại còn
greed, how can we possibly
xa, lại còn tham nữa thì làm sao mà
transform ourselves?  You can either work as an
chuyển hóa được phải không? Em cứ làm
assistant or find someone really good at it. You're a
phụ hoặc là tìm một cái người thật giỏi
fresh graduate, so working for
thôi em mới ra trường, biết làm giỏi cho
a large company would be fine too.  Please let me
một công ty lớn cũng được. Thôi cho em
do the menial tasks, be ordered around, and
làm những cái việc lặt vặt, sai khiến,
serve you dutifully.  And so it went, until the time came
cung cúc phụng sự. Cứ thế cứ thế rồi đến
when I had a job.  But we need to be
lúc mình có việc. Nhưng phải kiên trì
more persistent.  Do you think that understanding cause and
hơn. Các bạn thấy là nếu biết được nhân
effect can greatly influence our thinking and
quả mình sẽ tư duy được rất nhiều trong
change our lives
cuộc sống làm thay đổi cuộc đời của mình
?  A lot has changed.  But
không? Thay đổi được rất nhiều. Nhưng
if you don't understand the law
nếu như anh không biết được cái quy luật
of cause and effect, you can keep demanding to gain
của nhân quả thì anh cứ đòi hỏi thắp cái
knowledge without looking back at the
bằng kiến thức mà không nhìn lại những
blessings you lack and the
cái phước báo mà mình đang không có, quả
consequences you are currently facing.  I don't
báo mà mình đang phải chịu. Mình không
know that.  I really
biết được điều đó nhá. thì cũng rất là
hope you all have lots of
mong là các bạn ừ có thật nhiều những
questions so I can answer
cái câu hỏi để cho cô có thể trả lời các
them when you come back
bạn trong những lần về tới của các bạn
next time.  So, this is the knowledge that she's
nhá. Thì cái này là cái kiến thức mà cô
conveying to you all.  When you
truyền tải đến cho các bạn nha. các bạn
go home, you will think deeply and
về sẽ tư duy thật nhiều, nghe đi nghe
listen repeatedly, only then will you be able to
lại thật nhiều thì các bạn mới có thể
grasp the truth, be able to help
lãnh trúng được, có thể giúp đỡ người
others, and be able to
khác được, có thể
guide people into
mà khiến cho người ta a vào trong đạo
Buddhism.  Now I'm going to talk about the
Phật được. Bây giờ cô sẽ nói đến phước
blessings you'll receive in your work.
báo công việc của các bạn nào nhé.
In life, there's often a saying like
Ở đời ấy thì thường có câu thế
this.  Giving you
này. Cho à cho tôi cho anh
a fish is not as good as giving you a fishing rod,
a con cá không bằng tôi cho anh cái cần
right?  Giving someone a fish is not the same as
câu phải không? cho con cá không phải v
giving them a fishing rod.  Therefore, when you give alms
cho cái cần câu. Cho nên các cháu bố thí
to others, they will understand that giving
cho người ta, người ta biết về quy luật
alms is the greatest act of charity, the
nhân quả là bố thí lớn nhất, phước báo
greatest blessing, and you won't have to spend
lớn nhất mà các cháu không phải có mất
any time doing good deeds, right?
thời gian gì để đi làm phước phải không?
This is something I was born with.
Đây là cái duyên sẵn có của chính mình.
I can change my life through
Mình có thể thay đổi cuộc đời mình bằng
this very law of cause and effect.  Do you think you have an
chính nhân quả này. Các bạn thấy mình có
advantage?
lợi thế hơn không?
To let people know that the law of cause and
cho người ta biết rằng quy luật của nhân
effect is like this, and that it governs in this way.
quả là như vậy, chi phối như vậy. Các
You will do this so that you can take control of
bạn sẽ làm như vậy để các bạn làm chủ
your own life.  That is the greatest act of charity
cuộc đời của mình. Đó là bố thí lớn
.  Of the three forms of giving—material giving, inner giving,
nhất. Trong ba bố thí, tài thí, nội thí
and the giving of fearlessness—this is the
và bố thí vô úy thì bố thí này là bố thí
greatest, bringing the most blessings to both
lớn nhất, mang lại nhiều phước báo cho
the giver and the receiver.  So,
người nhận và người cho nhất nhá. Thế
in this case, you're doing
thì trong này là các bạn vừa đi làm vẫn
your regular jobs, you're also doing extra
công việc của mình, các bạn đi làm thêm
work for the children, and you
công việc cho các em và nhưng các bạn
have to convey this message to them,
phải chuyển tải được cái này đến cho các
right?  You can convey all of
em phải không? Chuyển tải được tất cả
this to people you
những cái này đến với những người dù là
know, even those you already know.  That example
quen biết với mình cũng làm được. Ví dụ
is just for fun.  When you first start
là nói vui thôi. Chưa cần khi mới giao
communicating with someone, you don't need to say that you follow
tiếp các bạn chưa cần nói là tôi theo
Buddhism.  If we don't do that, it
đạo Phật. Đừng có đừng có như thế thì
will be difficult for us to interact with other religions,
chúng ta sẽ khó va chạm với các đạo khác
won't it?  We sat down and discussed
phải không? Chúng ta ngồi chúng ta bàn
everything, meaning we had a conversation
hết tức là bàn là cuộc nói chuyện chúng
to explore and understand these doctrines.  It's like
tôi để đi tìm hiểu ngần này đạo. Nó là
this and like this.  So, naturally, when
thế này thế này. Thế là tự nhiên là cái
people come to me, they think it's just a
người ta vào với mình người ta tưởng một
natural thing.  Later, after they've finished listening, they
cách tự nhiên thôi. Tí nữa nghe xong
won't need to hear my
người ta không cần ta nghe ngay về ta
thoughts right away, right?  Later in life,
suy nghĩ phải không? Rồi trong cuộc đời
people encounter setbacks and
người ta người ta gặp những vấp váp
they will think about this issue.
người ta sẽ suy nghĩ về vấn đề này. Cho
So, some things can be addressed right now, while
nên có cái là độ được ngay hiện tại có
others can be
những cái là để sau rồi người ta sẽ tự
addressed later, through one's own knowledge,
độ người ta bằng cái kiến thức của chính
right?  That good fortune
mình phải không? Thì cái phước báo đấy
is something you have brought upon
là của các bạn đã mang lại cho chính các
yourselves.  So, my friends, whoever points out
bạn nhá. Đấy thế các bạn cái ai chỉ ra
the law of cause and effect is
quy luật của nhân quả thì người đấy đều
destined to become a teacher in the world.  Because
có duyên làm thầy của thế gian. Bởi vì
this world is governed by the law of
thế gian này là phải chịu chi phối của
cause and effect.  I'm pointing out to you that
nhân quả mà. Tôi chỉ ra cho anh là có
the law of cause and effect is at work.  If you
luật nhân quả đông vận hành đấy. Anh hãy
do this, you will be happy; if you do
làm theo cái này thì hạnh phúc, làm theo
that, you will be miserable.  That's because you're
cái kia thì đau khổ. Đấy chính là do anh
acting as someone's teacher,
thì có phải là làm thầy của người ta bởi
because later on, people are being influenced by
vì người ta về sau đang bị chi phối về
this law of cause and effect. If they want happiness, they also
nhân quả này, muốn được hạnh phúc cũng
have to follow this law of cause and effect that
phải theo cái quy luật nhân quả này
operates within them.  So, have you become
người ta vận hành. Thế có phải làm thầy
someone's teacher yet?  Right?  So
của người ta chưa? Phải không? Thế tại
why did the Buddha say that he and I are the teachers of
sao Phật mới nói là tôi ta làm thầy của
gods and humans?  Because both heaven and earth
trời người? Bởi vì trời người đều tất cả
are governed by this law.
đều bị cái quy luật này chi phối. Cho
Therefore, the Buddha pointed out to everyone that the path to
nên Phật chỉ ra cho mọi người để đi đến
happiness or suffering depends on avoiding
chỗ hạnh phúc hay đau khổ là do tránh
this principle.  So, is that why he's called the teacher
trong quy luật này. Cho nên nói là thầy
of both gods and humans?  It's
của trời người phải không? Chứ không
not that the Buddha realized something
phải là Phật là nhận ra là một cách vô
illogical yet logical.  It all follows
lý mà có lý. Tất cả đều trong cái quy
this rule.  If you want to suffer, you'll follow
luật này. Muốn đau khổ thì sẽ đi theo
this path.  But to be happy, you must
đường này. Mà muốn hạnh phúc phải đi
follow this path.  That's a rule no one can
theo đường này. Đó là quy luật không ai
deny.  The law of creation and destruction in
chối bỏ được. Quy luật thành hoại của vũ
this universe.  That's what I pointed out, and
trụ này. Đấy thì tôi chỉ ra như thế và
everything is following that pattern.
tất cả đều đang đi theo quy luật đó. Cho
So, I'm the teacher, right?  That's why
nên tôi là thầy phải không? Thế cho nên
we say, don't say that the Buddha was
chúng ta mới nói là đừng nói là Phật ngã
arrogant and claimed to be the teacher of gods and humans, because
mạn nói là ta là thầy của trời người thì
everyone would immediately explain it away.  This is the
mọi người sẽ giải thích luôn. Đây là sự
truth, not arrogance.  For example,
thật chứ không phải là ngã mạn. Ví dụ
Mr. Lon himself invented
Lon ông ấy chính ông là phát minh ra cái
this law; that is, he discovered
định luật này, tức là ông ấy thấy cái
this law, and no one can
định luật này thì không ai có thể chối
deny that applying this law
bỏ được là cứ dùng cái định luật này là
requires applying his knowledge and understanding.  We all
phải dùng cái thấy biết của ông. Đều
have to address him as our teacher, right?   It
phải bảo ông là thầy phải không?
still has to be Teacher Lu's name because I
vẫn phải là thầy Lưu tên bởi vì tôi sử
use the method that Mr.
dụng cái phương pháp của ông
Lu invented, which means I can see it.  So
Lư phát minh tức là thấy được. Thế thì
whoever uses it must be Newton
ai sử dụng đó thì ông Newton đều phải là
's teacher.  Therefore, anyone who
thầy của người đó chứ. Thế thì ai sử
applies this law of cause and effect and
dụng cái quy luật của nhân quả này và
is governed by this law of cause and effect
chịu chi phối của quy luật nhân quả này
must be a Buddha or a teacher.  Even if you don't
thì đều phải là Phật là thầy. Dù không
acknowledge it, he's still your teacher.  See, even without
công nhận vẫn cứ là thầy. Đấy, không
acknowledgment, he's still a teacher.  That's why it's said that
công nhận vẫn là thầy. Cho nên mới nói
Buddhism encompasses all other religions.  In every religion,
đạo Phật là bao trùm các đạo. Đạo nào
the person who leads it
cái con người kẻ giáo chủ của cái đạo
is governed by the law of cause and
đấy cũng bị chi phối bởi quy luật nhân
effect.  Even if he denies it, even if he claims to
quả. Dù ông chối bỏ, dù ông có nói là ta
be the creator, he will still be
là đấng sáng tạo thì ông vẫn bị nhân quả
created by the law of karma.  Is that you?  The law of cause and effect
sáng tạo ra. Ông phải không? Nhân quả
is at play for him because of aging,
đang chi phối ông bởi vì chính sự già
illness, and death.  He doesn't hold any official position,
bệnh và chết. Ông có làm chùc đâu phải
does he?  Say that we are children of the
không? Nói là ta là con của đấng sáng
creator.  Children of creative people should create for
tạo. Con của đông sáng tạo thì sáng tạo
themselves so they can age less, get sick less, and
mình đi cho mình đỡ già, đỡ bệnh, đỡ
die less.  But he is subject to the law of
chết đi. Nhưng ông đang bị theo quy luật
birth, aging, sickness, and death, the law of cause and effect; he
sinh già bệnh chết của nhân quả, ông
cannot create anything.   Right
không thể sáng tạo ra cái gì được cả.
?  Okay, sure.  Well, she gave
Phải không? Ấy nhá. Thì thì à cô đưa cho
you all the knowledge about
các bạn tất cả những cái kiến thức về
spiritual elements so that you could have something to rely on
cái yếu tố tâm linh để cho mình có thể
.  So, within this spiritual element,
lương tựa. Thì trong cái yếu tố tâm linh
there is the spiritual aspect of
này thì có yếu tố tâm linh của những
those who are still in the human realm, the realm of the hungry
người còn đang là cõi người, đang cõi
ghosts, and the heavenly realm; they still have
ngã quỷ, cõi trời nó còn có lương tựa
mutual support and understanding.  Therefore, if our hearts are kind,
vào nhau. Cho nên là tâm chúng ta thiện
this realm will be peaceful and serene.  If
thì cái cảnh giới này nó sẽ mát mẻ. Tâm
our hearts are evil, then this realm is full of suffering.
chúng ta ác thì cảnh giới này đau khổ.
Humans will be cruel to humans, animals
Con người sẽ ác với con người, con thú
will be cruel to animals, diseases (bacteria)
sẽ ác với con thú, dịch bệnh là vi khuẩn
will be cruel to us, and the weather will
nó sẽ ác với mình và thời tiết nó sẽ trở
become harsh.  But if
nên khắc nhiệt. Nhưng con người tâm
our hearts are kind,
chúng ta thiện lành, tâm con người mát
peaceful, loving, sharing, and
mẻ, biết yêu thương, biết chia sẻ, biết
guided by the law of cause and effect, then all
hướng thiện trong nhân quả thì mọi cảnh
external circumstances will be kind to
giới bên ngoài nó sẽ thiện lành với
us.  Do you understand the law of cause and effect
mình. Các bạn hiểu về quy luật nhân quả
?  So, that's why
chưa? Đấy, vì thế cho nên cái cần thiết
you need to know that each province and city
các bạn có kiến thức là mỗi tỉnh thành
has a youth club group,
chúng ta đều có một nhóm câu lạc bộ tuổi
and we are connected within that group.
trẻ và chúng ta liên kết ở trong đó. Sau
Later, for those of you who are diligent, I will
này những bạn nào tinh tấn thì cô sẽ
inform the teachers that whichever place manages to
bạch các thầy bạn nào ở chủ nơi nào duy
maintain a large number of former members
trì được cái số bạn mà về cũ đấy nhiều
will have to become the leader
đấy thì các bạn đấy sẽ phải làm trưởng
of that place so that the others
của một cái nơi đó ấy để cho các bạn
know how to operate, and then the teachers will help maintain
biết cách rồi sẽ các thầy sẽ duy trì cho
their activities, understand?  You guys are
các bạn hoạt động hiểu không? Các bạn
active; we may not have money, but
hoạt động, chúng ta không có tiền nhưng
we have our time and intelligence to
chúng ta có công và có trí để chúng ta
do good deeds, right?  And with that blessing,
làm phước phải không? Và cái phước đó
we can strive towards worldly happiness
chúng ta hướng tới cái hạnh phúc của thế
.  The goal is to ensure that the
gian nhá. Hướng tới làm sao cho đất nước
country is free from war, drought, and
không có chiến tranh, làm sao cho đất
disease, and that
không bị dịch bệnh, làm sao cho con
people live virtuously with one another
người trở nên sống thiện lành với nhau
to bring happiness to the world.  When
để đem lại hạnh phúc cho thế gian. Tâm
our minds are like that, we call them broad-minded,
chúng ta như thế gọi là tâm quảng đại,
great minds.  So you need to have
tâm lớn. thì các bạn phải có những cái
these kinds of mindsets and the knowledge to cultivate them
tâm này phải có kiến thức để nuôi dưỡng
.  I sincerely hope that you
cái tâm này nhá. Đấy cô rất mong các bạn
will all become outstanding leaders
sẽ trở thành những người lãnh chúng một
among the four groups of lay Buddhist followers
trong hàng tứ chúng là cư sĩ Phật tử
.  Now it's time for you all to go do
nha. Giờ cũng đã đến giờ các bạn phải đi
a search, so
a search bát rồi thì câu hỏi các bạn
write down your questions and I'll
viết đi xong lần sau tháng sau cô sẽ
share them with you next month.  Is that Okay?  Since it's
chia sẻ với các bạn nhé. Được không? Bây
late now, please send your
giờ muộn rồi thì các bạn cứ gửi cho cô
questions to the organizing committee, which is Venerable Bao Giac's office
câu hỏi lên ban tổ chức tức là chỗ sư
.
ông Bảo Giác. Những câu hỏi của các bạn
Please send your questions to Venerable Master Bao Giac
các bạn sẽ gửi lên chỗ sư ông Bảo Giác
.  She will gather the questions, and if
nhá. Cô sẽ tập hợp những câu hỏi và nếu
necessary, she will go
những câu hỏi này cần thì cô sẽ phát
live and inform Bach to
trực tiếp cô sẽ thông báo Bạch để thông
announce on the Tuoi Tre website that
báo trên ch trang Tuổi Trẻ là tối hôm
she will answer them tonight.
nay cô sẽ trả lời cho các bạn. Tối hôm
She'll answer your questions tonight.  She will go live
nào cô sẽ trả lời cho các bạn nhá. Cô sẽ
to answer
livestream trực tiếp để trả lời cho các
your questions if there are many of them.  Let's
bạn nếu số lượng câu hỏi nhiều nha. Để
dedicate the merit to each other.
chúng ta hồi hướng nhá.
Yes.  Please submit all your questions later
Dạ. Xong tí các bạn nộp lại hết câu hỏi
.  She sees many questions and will arrange
nhá. Cô thấy nhiều câu hỏi cô sẽ bố trí
live streaming sessions.
các buổi livestream nha.
May I
nguyện
dedicate
đem công
this merit to all
đức này à hướng về khắp a tất
disciples and
cả đệ tử và chúng
sentient beings, that they may all attain Buddhahood.
sinh đều chọn thành Phật